Source: https://12factor.net/sk/dev-prod-parity

The Twelve-Factor App  - slovenská verzia
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
X. Dev/prod parity
Vývojové, testovacie a produkčné prostredie sú čo najpodobnejšie ako sa dá
Historicky bývali podstatné rozdiely medzi vývojovým prostredím (developer upravoval živé lokálne
nasadenie
) a produkčným prostredím (bežiace nasadenie aplikácie, na ktoré pristupujú používatelia). Tieto rozdiely sa prejavujú v týchto troch oblastiach:
Časový rozdiel:
Developer môže pracovať na kóde, ktorý trvá dni, týždne alebo dokonca mesiace pred tým ako sa dostane na produkciu.
Personálny rozdiel
: Developeri píšu kód, systémový administrátory ho nasadzujú.
Nástrojový rozdiel
: Developeri môžu používať Nginx, SQLite, a OS X, pričom na produkcii beží Apache, MySQL, a Linux.
Dvanásť faktorová aplikácia je navrhnutá pre
continuous deployment
tak, že udržiava rozdiely medzi vývojom a produkciou.
Keď sa pozrieme na tri rozdiely popísané vyššie:
Zmenšite časový rozdiel: developer napíše kód a nasadí ho v priebehu hodín alebo dokonca minút.
Zmenšite personálny rozdiel: developeri, ktorí kód píšu by mali byť prítomní pri nasadzovaní a sledovaní správania na produkcii.
Zmenšite nástrojvý rozdiel: udržujte vývojové a produkčné prostredie nakoľko sa dá rovnaké.
Súhrn vyššie napísaného v tabuľke:
Tradičná aplikácia
Dvanásť faktorová aplikácia
Čas medzi nasadeniami
Týždne
Hodiny
Autori kódu vs nasadzovači kódu
Rôzni ľudia
Rovnakí ľudia
Vývojárske vs produkčné prostredie
Rozdielne
Čo najpodobnejšie
Podporné služby
ako napríklad databáza, fronty alebo cache sú oblasťou, kde je zhodnosť vývojárskeho-produkčného prostredia dôležitá. Veľa jazykov poskytuje knižnice, ktoré uľahčujú prístup k podporným službám, vrátane
adaptérov
k rôznym typom služieb. Niektoré príklady sú v tabuľke nižšie.
Typ
Jazyk
Knižnica
Adapér
Databáza
Ruby/Rails
ActiveRecord
MySQL, PostgreSQL, SQLite
Fronta
Python/Django
Celery
RabbitMQ, Beanstalkd, Redis
Cache
Ruby/Rails
ActiveSupport::Cache
Pamäť, súborový systém, Memcached
Developeri niekedy radi používajú odľahčené podporné služby na lokálny vývoj, pričom na produkcii sú robustnejšie podporné služby. Napríklad používajú SQLite lokálne a PostgreSQL na produkcii; alebo pamäť lokálneho procesu počas vývoja a Memcached na produkcii.
Dvanásť faktorový vývojár odoláva nutkaniu používať rôzne podporné služby medzi vývojom a produkciou
, aj v prípade, že adaptéry teoreticky abstrahujú rozdiely medzi službami. Rozdiely medzi službami znamenajú, že sa vyskytnú maličné nekompatibility a spôsobia, že kód prejde cez testy pri vývoji alebo testovaní a zlyhá na produkcii. Tieto typy chýb vytvárajú trenie, ktoré spomaľuje priebežné nasadzovanie. Cena tohoto trenia a následné spomalenie priebežného nasadzovania je extrémne vysoká, keď ju sčítame cez celú životnosť aplikácie.
Odľahčené lokálne služby už nie sú také príťažlivé ako boli. Moderné podporné služby ako Memcached, PostgreSQL a RabbitMQ nie je ťažké nainštalovať a spustiť vďaka moderným balíčkovacím systémom ako
Homebrew
a
apt-get
. Alternatívne deklaratívne nástroje ako
Chef
a
Puppet
skombinované s odľahčenými virtuálnymi prostrediami ako
Docker
a
Vagrant
umôžňujú vývojárom vytvoriť lokálne prostredie, ktoré tesne aproximuje produkčné prostredie. Cena inštalácie a používania týchto systémov je nízka v porovnaní s výhodami rovnakého prostredia vývoj/produkcia.
Adaptéry k rôznym podporným službám sú stále užitočné, pretože umožňujú plynulú migráciu na nové podporné služby. Ale všetky nasadenia aplikácia (vývojárske prostredie, testovacie, produkcia) by mali používať rovnaký typ a verziu každej podpornej služby.