Source: https://12factor.net/it/dev-prod-parity

The Twelve-Factor App (Questo testo è una traduzione della versione originale in inglese.)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
X. Parità tra Sviluppo e Produzione
Mantieni lo sviluppo, staging e produzione simili il più possibile
Storicamente, ci sono sempre state differenze sostanziali tra gli ambienti di sviluppo (lo sviluppatore che effettua delle modifiche live a un
deployment
in locale) e quello di produzione (un deployment in esecuzione raggiungibile dagli utenti finali). Differenze (o gap) che si possono raggruppare in tre categorie:
Tempo:
uno sviluppatore può lavorare sul codice per giorni, settimane o mesi prima di poter andare in produzione;
Personale
: gli sviluppatori scrivono il codice, gli ops effettuano il deployment;
Strumenti
: gli sviluppatori potrebbero usare uno stack quale Nginx, SQLite e OS X, mentre in produzione per il deployment verrebbero installati Apache, MySQL e Linux.
Un’applicazione twelve-factor è progettata per il
rilascio continuo
, tenendo così queste differenze al minimo possibile.
A proposito di queste tre tipologie di differenze appena viste:
Rendi la differenze temporali minime: cerca di scrivere (o far scrivere) del codice da rilasciare nel giro di poche ore, se non minuti;
Rendi le differenze a livello di personale minime: fai in modo che gli sviluppatori siano coinvolti anche nella fase di deploy, per permettere loro di osservare il comportamento di ciò che hanno scritto anche in produzione;
Rendi le differenze a livello di strumenti minime: mantieni gli ambienti di lavoro il più simile possibile;
Riassumendo tutto in una tabella:
App Tradizionale
App Twelve-factor
Tempo tra i Deployment
Settimane
Ore
Sviluppatori e Ops
Sono diversi
Sono gli stessi
Sviluppo e Produzione
Divergenti
Il più simili possibile
I
backing service
, come il database dell’applicazione o la cache, sono una delle aree in cui la parità degli ambienti è molto importante. Molti linguaggi offrono delle librerie che facilitano l’accesso a questi servizi, tra cui anche degli adattatori per questi tipi di servizi. Eccone alcuni:
Tipologia
Linguaggio
Libreria
Adattatore
Database
Ruby/Rails
ActiveRecord
MySQL, PostgreSQL, SQLite
Code
Python/Django
Celery
RabbitMQ, Beanstalkd, Redis
Cache
Ruby/Rails
ActiveSupport::Cache
Memory, filesystem, Memcached
Gli sviluppatori, inoltre, trovano utile usare dei servizi “leggeri” in fase di sviluppo, passando quindi a qualcosa di più serio e robusto in produzione. Per esempio, usando SQLite localmente e PostgreSQL in produzione. Ancora, un sistema di cache in locale in fase di sviluppo e Memcached in produzione.
Lo sviluppatore twelve-factor “resiste” a questa necessità
, anche se gli adapter ci sono e funzionano in modo tale da astrarre in modo sufficiente tutte le differenze nella gestione. Nulla impedisce, infatti, a qualche altra incompatibilità di uscire allo scoperto quando meno ce lo si aspetta, soprattutto se in ambiente di sviluppo funziona tutto e poi, magari, in produzione i test non vengono superati. Il costo di questa differenza può risultare abbastanza alto, soprattutto in situazioni in cui si effettua il rilascio continuo.
Rispetto al passato, usare dei sistemi “light” in locale è una prassi poco convincente. Si pensi al fatto che alcuni servizi moderni come Memcached o PostgreSQL si possono installare e usare senza difficoltà tramite alcuni sistemi di packaging come
Homebrew
e
apt-get
. In alternativa, esistono anche alcuni tool di provisioning come
Chef
e
Puppet
, che combinati con sistemi di ambienti virtuali come
Vagrant
permettono agli sviluppatori di riprodurre in locale delle macchine molto simili, se non identiche, a quelle in produzione. Ne risente quindi positivamente il costo di deployment.
Tutto questo, sia chiaro, non rende gli adapter meno utili: grazie ad essi infatti il porting verso nuovi servizi, in un secondo momento, rimane un processo indolore. Nonostante questo, comunque, rimane scontato che sarebbe buona norma usare uno stesso backing service su tutti i deployment di un’applicazione.