Source: https://12factor.net/ru/port-binding

The Twelve-Factor App (Русский перевод)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Привязка портов (Port binding)
Экспортируйте сервисы через привязку портов
Иногда веб-приложения запускают внутри контейнера веб-сервера. Например, PHP-приложение может быть запущено как модуль внутри
Apache HTTPD
, или Java-приложение может быть запущено внутри
Tomcat
.
Приложение двенадцати факторов является полностью самодостаточным
и не полагается на инъекцию веб-сервера во время выполнения для того, чтобы создать веб-сервис. Веб-приложение
экспортирует HTTP-сервис путём привязки к порту
и прослушивает запросы, поступающих на этот порт.
Во время локальной разработки разработчик переходит по URL-адресу вида
http://localhost:5000/
, чтобы получить доступ к сервису, предоставляемым его приложением. При развёртывании слой маршрутизации обрабатывает запросы к общедоступному хосту и перенаправляет их к привязанному к порту веб приложению.
Это обычно реализуется с помощью
объявления зависимости
для добавления библиотеки веб-сервера к приложению такой, как
Tornado
в Python,
Thin
в Ruby, и
Jetty
в Java и других языках на основе JVM. Это происходит полностью в
пространстве пользователя
, то есть в коде приложения. Контрактом со средой исполнения является привязка приложения к порту для обработки запросов.
HTTP – это не единственный сервис, который может быть экспортирован посредством привязки порта. Почти любой тип серверного ПО может быть запущен как процесс, привязанный к порту и ожидающий входящих запросов. Примеры этого включают
ejabberd
(предоставляет
XMPP протокол
) и
Redis
(предоставляет
Redis протокол
).
Также обратите внимание, что подход привязки к порту означает, что одно приложение может выступать
сторонней службой
для другого приложения путём предоставления URL-адреса стороннего приложения как идентификатор ресурса в конфигурации потребляющего приложения.