Source: https://12factor.net/pt_br/

The Twelve-Factor App (traduzido)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Introdução
Na era moderna, software é comumente entregue como um serviço: denominados
web apps
, ou
software-como-serviço
. A aplicação doze-fatores é uma metodologia para construir softwares-como-serviço que:
Usam formatos
declarativos
para automatizar a configuração inicial, minimizar tempo e custo para novos desenvolvedores participarem do projeto;
Tem um
contrato claro
com o sistema operacional que o suporta, oferecendo
portabilidade máxima
entre ambientes que o executem;
São adequados para
implantação
em modernas
plataformas em nuvem
, evitando a necessidade por servidores e administração do sistema;
Minimizam a divergência
entre desenvolvimento e produção, permitindo a
implantação contínua
para máxima agilidade;
E podem
escalar
sem significativas mudanças em ferramentas, arquiteturas, ou práticas de desenvolvimento.
A metodologia doze-fatores pode ser aplicada a aplicações escritas em qualquer linguagem de programação, e que utilizem qualquer combinação de serviços de suportes (banco de dados, filas, cache de memória, etc).
Experiência
Os contribuidores deste documento estão diretamente envolvidos no desenvolvimento e implantação de centenas de aplicações, e indiretamente testemunhando o desenvolvimento, operação e escalada de centenas de milhares de aplicações através de seu trabalho na plataforma
Heroku
.
Este documento sintetiza toda nossa experiência e observação em uma variedade de aplicações que operam como software-como-serviço. Isto é a triangulação de práticas ideais ao desenvolvimento de software, com uma atenção particular a respeito das dinâmicas de crescimento orgânico de uma aplicação ao longo do tempo, a dinâmica de colaboração entre desenvolvedores trabalhando em uma base de código, e evitando os
custos de erosão de software
Nossa motivação é aumentar a consciência de alguns problemas sistêmicos que temos visto no desenvolvimento de aplicações modernas, prover um vocabulário comum para discussão destes, e oferecer um amplo conjunto de soluções conceituais para esses problemas com a terminologia que os acompanha. O formato é inspirado nos livros de Martin Fowler
Padrões de Arquitetura de Aplicações Enterprise
e
Refatorando
.
Quem deve ler este documento?
Qualquer desenvolvedor que esta construindo aplicações que rodam como serviço. Engenheiros de Operações que implantam ou administram tais aplicações.
Os Doze Fatores
I. Base de Código
Uma base de código com rastreamento utilizando controle de revisão, muitos deploys
II. Dependências
Declare e isole as dependências
III. Configurações
Armazene as configurações no ambiente
IV. Serviços de Apoio
Trate os serviços de apoio, como recursos ligados
V. Construa, lance, execute
Separe estritamente os builds e execute em estágios
VI. Processos
Execute a aplicação como um ou mais processos que não armazenam estado
VII. Vínculo de porta
Exporte serviços por ligação de porta
VIII. Concorrência
Dimensione por um modelo de processo
IX. Descartabilidade
Maximizar a robustez com inicialização e desligamento rápido
X. Dev/prod semelhantes
Mantenha o desenvolvimento, teste, produção o mais semelhante possível
XI. Logs
Trate logs como fluxo de eventos
XII. Processos de Admin
Executar tarefas de administração/gerenciamento como processos pontuais