Source: https://12factor.net/it/

The Twelve-Factor App (Questo testo è una traduzione della versione originale in inglese.)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Introduzione
Nell’era moderna, il software viene fornito sempre più di frequente come servizio (delivered as a service): si parla di
web app
o
software as a service
(SaaS). La
twelve-factor app
è una metodologia di sviluppo orientata alla costruzione di applicazioni software-as-a-service che:
Seguono un formato
dichiarativo
per l’automazione della configurazione, minimizzando tempi e costi di ingresso per ogni sviluppatore che si aggiunge al progetto;
Si interfacciano in modo pulito
con il sistema operativo sottostante, in modo tale da offrire la
massima portabilità
sui vari ambienti di esecuzione;
Sono
adatte allo sviluppo
sulle più recenti
cloud platform
, ovviando alla necessità di server e amministrazioni di sistema;
Minimizzano la divergenza
tra sviluppo e produzione, permettendo il
continuous deployment
per una massima “agilità”;
Possono
scalare significativamente
senza troppi cambiamenti ai tool, all’architettura e al processo di sviluppo;
La metodologia twelve-factor può essere applicata a ogni software, scritto in qualsiasi linguaggio di programmazione, che fa uso di una serie di servizi come database, code, cache e così via.
Background
Chi ha scritto questo documento è stato coinvolto direttamente nella realizzazione e nel deployment di centinaia di applicazioni, e ha indirettamente assistito allo sviluppo, le operazioni e lo scaling di centinaia (o migliaia) di app tramite il proprio lavoro sulla piattaforma
Heroku
.
Questo documento riassume tutta quella che è stata la nostra esperienza, basata sull’osservazione di un grande numero di applicazioni SaaS. Si tratta di una “triangolazione” di pratiche di sviluppo ideali (con una particolare attenzione alla crescita organica dell’app nel tempo), la collaborazione dinamica nel corso del tempo tra gli sviluppatori sulla codebase e la necessità di evitare i costi di
software erosion
.
La nostra motivazione è di far crescere la consapevolezza intorno ad alcuni problemi sistemici che abbiamo scoperto nello sviluppo di applicazioni moderne, cercando di fornire un vocabolario condiviso per la discussione di tali problemi. Oltre, ovviamente, a offrire delle soluzioni concettuali a queste situazioni (senza però tralasciare il fattore tecnologia). Questo format si rifà ai libri di Martin Fowler
Patterns of Enterprise Application Architecture
e
Refactoring
.
A chi è destinato questo documento?
A ogni sviluppatore che costruisca applicazioni SaaS (Software As a Service), e a ogni ops che effettui il deploy e gestisca queste applicazioni.
I “Dodici Fattori”
I. Codebase
Una sola codebase sotto controllo di versione, tanti deployment
II. Dipendenze
Dipendenze dichiarate e isolate
III. Configurazione
Memorizza le informazioni di configurazione nell’ambiente
IV. Backing Service
Tratta i backing service come “risorse”
V. Build, release, esecuzione
Separare in modo netto lo stadio di build dall’esecuzione
VI. Processi
Esegui l’applicazione come uno o più processi stateless
VII. Binding delle Porte
Esporta i servizi tramite binding delle porte
VIII. Concorrenza
Scalare attraverso il process model
IX. Rilasciabilità
Massimizzare la robustezza con avvii veloci e chiusure non brusche
X. Parità tra Sviluppo e Produzione
Mantieni lo sviluppo, staging e produzione simili il più possibile
XI. Log
Tratta i log come stream di eventi
XII. Processi di Amministrazione
Esegui i task di amministrazione/management come processi una tantum