Source: https://12factor.net/uk/disposability

The Twelve-Factor App (Переклад українською)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IX. Утилізовуваність
Підвищуйте надійність за допомогою швидкого запуску і коректного вимкнення
Процеси
застосунку дванадцати факторів є
утилізовуваними
, тобто вони можуть бути запущені або зупинені в будь-який момент.
Це сприяє гнучкому масштабуванню, швидкому розгортанню
коду
або змінам
конфігурації
і надійності production-розгортання.
Слід намагатися
мінімізувати час запуску процесів
. В ідеалі час між моментом виконання команди запуску процесу і моментом, коли процес готовий приймати запити чи задачі, має тривати лише пару секунд. Короткий час запуску забезпечує більшу гнучкість для
релізу
і масштабування. Крім того, це підвищує стійкість, оскільки менеджер процесів може легко переміщувати процеси на нові фізичні машини у разі необхідності.
Процеси мають
коректно завершувати свою роботу, коли вони отримують
SIGTERM
сигнал від диспетчеру процесів. Для веб-процесу коректне завершення роботи досягається завдяки припиненню прослуховування порту, до якого він прив’язаний (що означає відмову від отримання будь-яких нових запитів), завершенню обробки будь-яких поточних запитів та зупинці самого процесу. В цій моделі передбачається, що HTTP-запити короткі (не більше ніж кілька секунд), а у разі довгих запитів (long polling) клієнт має намагатися відновити з’єднання у разі його втрати.
Для процесу, що виконує фонові задачі (worker), коректне завершення роботи досягається за рахунок повернення поточного завдання назад у чергу задач. Наприклад, в
RabbitMQ
робочий процес може надіслати команду
NACK
; в
Beanstalkd
завдання повертається в чергу автоматично щоразу, коли процес втрачає з’єднання. Системи, що використовують блокування, такі як
Delayed Job
, мають бути повідомлені, щоб звільнити блокування задачі. В цій моделі передбачається, що всі задачі є
повторно вхідними
, що зазвичай досягається шляхом обертання результатів їхньої роботи в транзакції або шляхом використання
ідемпотентних
операцій.
Процеси також мають бути
стійкі до раптової зупинки
в разі відмови апаратних засобів, на яких вони запущені. Хоча це менш ймовірна подія, ніж коректне завершення роботи за допомогою сигналу
SIGTERM
, вона все ж таки може статися. Рекомендованим підходом є використання надійних черг завдань, таких як Beanstalkd, які повертають завдання в чергу задач, коли клієнти втрачають з’єднання або від’єднуються по тайм-ауту. У будь-якому випадку, застосунок дванадцяти факторів має проектуватися таким чином, щоб обробляти несподівані та некоректні вимкнення. Прикладом вдалої реалізації
архітектури “тільки аварійного вимкнення” (Crash-only design)
є
СouchDB
.