Source: https://12factor.net/th/

The Twelve-Factor App แปลภาษาไทย
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
บทนำ
ในยุคสมัยใหม่ ซอฟต์แวร์ถูกส่งมอบทั่วไปเป็นบริการ: เรียกว่า
web apps
, หรือ
software-as-service
. twelve-factor app เป็นหลัการสำหรับสร้างแอพพลิเคชัน software-as-a-service ที่:
ใช้รูปแบบ
declarative
สำหรับติดตั้งระบบอัตโนมัต เพื่อลดเวลาและค่าใช้จ่ายสำหรับนักพัฒนาใหม่ที่เข้าร่วมกับโครงการ;
มี
clean contract
กับระบบปฏิบัติการที่แอพพลิเคชันทำงานด้วย นำเสนอ
maximun portibility
ระหว่างสิ่งแวดล้อมที่ระบบทำงาน;
เหมาะสมสำหรับ
deployment
บน
cloud platforms
สมัยใหม่, ลดความต้องการของเซิร์ฟเวอร์และผู้ดูแลระบบ;
Maximized divergence
ระหว่างการพัฒนาและการใช้งานจริง ด้วยการใช้
continuous deployment
เพื่อเพิ่มความเร็วสูงสุด;
และสามารถ
scale up
โดยปราศจากการเปลี่ยนแปลงของ เครื่องมือ สถาปัตยกรรม หรือแนวทางปฏิบัตของการพัฒนา
หลักการ twelve-factor สามารถประยุกต์ใช้ได้กับแอพพลิเคชันที่เขียนด้วยภาษาใดๆ และซึ่งใช้ร่วมกับบริการสนับสนุนใดๆ (ฐานข้อมูล, คิว, หน่วยความจำเคช เป็นต้น).
ประวัติ
ผู้มีส่วนร่วมของเอกสารนี้ได้มีส่วนเกี่ยวข้องโดยตรงกับการพัฒนาและการใช้งานแอพพลิเคชันจำนวนมาก และเกี่ยวข้องทางอ้อมสำหรับการพัฒนา การดำเนินงาน และการขยายขนาดของแอพพลิเคชันจำนวมมหาศาลผ่านงานของเราที่แพลตฟอร์ม
Heroku
เอกสารนี้สังเคราะห์จากประสบการณ์และการสังเกตทั้งหมดของพวกเราบนแอพพลิเคชัน software-as-a-service ที่หลากหลายจำนวนมาก เป็นสามเหลียมของแนวทางปฏิบัตในอุดมคติสำหรับการพัฒนาแอพพลิเคชัน ให้ความสนใจเป็นพิเศษกับพลวัตของการเจริญเติบโตของแอพพลิเคชันในช่วงเวลาหนึ่ง พลวัตของการมีส่วนร่วมระหว่างนักพัฒนาที่ทำงานกับ codebase ของแอพพลิเคชัน และ
หลีกเลี่ยงการใช้จ่ายของซอฟต์แวร์
.
แรงจูงใจของเราเพื่อสร้างความตระหนักของปัญหาระบบบางอย่างที่เราเห็นในการพัฒนาแอพพลิเคชันสมัยใหม่ เพื่อให้คำศัพย์ที่ใช้ร่วมกันสำหรับการพูดคุยเกี่ยวกับปัญหาเหล่านี้ และนำเสนอแนวทางแก้ไขแนวกว้างสำหรับปัญหาเหล่านี้พร้อมกับคำศัพท์ที่ใช้ประกอบกัน รูปแบบนี้ได้รับแรงบันดาลใจจากหนังสือของ Martin Fowler
Patterns of Enterprise Application Architecture
และ
Refactoring
.
ใครควรจะอ่านเอกสารนี้?
นักพัฒนาที่สร้างแอพพลิเคชันซึ่งทำงานเป็นเซอร์วิซ (service) วิศวกรดำเนินงานผู้ซึ่งปรับใช้ (deploy) หรือจัดการแอพพลิเคชันดังกล่าว
The Twelve Factors
I. Codebase
มีเพียง codebase เดียวที่ติดตามด้วย version control, มีหลาย deploy
II. Dependencies
มีการประกาศและแยกการอ้างอิง (dependency) ทั้งหมดอย่างชัดเจน
III. Config
จัดเก็บการตั้งค่า (config) ไว้ในสิ่งแวดล้อมของระบบ
IV. Backing services
จัดการกับบริการสนับสนุน (backing service) ให้เป็นทรัพยากรที่แนบมา
V. Build, release, run
แยกขั้นตอนของการ build และ run อย่างเคร่งครัด
VI. Processes
รันแอพพลิเคชันเป็นหนึ่งหรือมากกว่าให้เป็น stateless processes
VII. Port binding
นำออกบริการด้วยการเชื่อมโยง port
VIII. Concurrency
ขยายออกของแอพพลิเคชันด้วยรูปแบบ process
IX. Disposability
เพิ่มความแข็งแกร่งด้วยการเริ่มต้นระบบอย่างรวดเร็วและปิดระบบอย่างนุ่มนวล
X. Dev/prod parity
รักษา development, staging และ production ให้มีความใกล้เคียงกันที่สุด
XI. Logs
จัดการ logs ให้เป็นแบบ event stream
XII. Admin processes
รันงานของผู้ดูแลระบบ/การจัดการให้เป็นกระบวนการแบบครั้งเดียว