Source: https://12factor.net/vi/

The Twelve-Factor App Đây là bản dịch.
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Giới thiệu
Ngày nay, phần mềm thường được chuyển giao như là một dịch vụ: còn được gọi là
các ứng dụng web
, hay
phần mềm-như-một-dịch vụ (software-as-a-service)
. Ứng dụng 12-hệ số là một phương pháp để xây dựng các ứng dụng phần mềm-như-một-dịch vụ với các tiêu chí sau:
Sử dụng các định dạng theo kiểu
tường thuật
cho việc thiết lập tự động hoá, để cắt giảm chi phí và thời gian cho lập trình viên mới tham gia dự án;
Có một
hợp đồng sạch
với hệ điều hành bên dưới, cung cấp
tối đa khả năng dịch chuyển
giữa các môi trường thực thi;
Phù hợp để
triển khai
trên các
nền tảng đám mây
mới, cắt giảm yêu cầu quản trị cho server và hệ thống;
Giảm thiểu sự khác nhau
giữa môi trường phát triển và môi trường sản xuất, cho phép đạt được sự linh hoạt tối đa trong
triển khai liên tục
;
Và có thể
mở rộng
mà không cần thay đổi lớn cho các công cụ, kiến trúc, hoặc cách thức phát triển.
Phương pháp 12-hệ số có thể được áp dụng cho các ứng dụng viết bằng bất kì ngôn ngữ lập trình nào, và sử dụng bất kì kết hợp giữa các dịch vụ backend (cơ sở dữ liệu, queue, memory cache, vv.).
Gốc gác
Tất cả tác giả của tài liệu này đã trực tiếp tham gia vào quá trình phát triển và triển khai của hàng trăm ứng dụng, và gián tiếp theo dõi các quá trình phát triển, vận hành, và mở rộng của hàng nghìn ứng dụng thông qua công việc của chúng tôi trên hệ thống
Heroku
.
Tài liệu này là cô đọng của tất cả kinh nghiệm và quan sát của chúng tôi trên một số lượng lớn các ứng dụng-như-một-dịch vụ ở ngoài. Đây là kết hợp của kiến thức thực hành chuẩn mực trong việc phát triển ứng dụng, với trọng tâm vào cơ cấu phát triển cơ bản của ứng dụng trong một khoảng thời gian, cơ cấu động của sự hợp tác giữa các lập trình viên đang làm việc trên cùng một mã gốc, và
tránh rò rỉ chi phí phát triển phần mềm
.
Động lực của chúng tôi là tăng cường nhận thức về các vấn đề hệ thống mà chúng tôi biết với các qui trình phát triển ứng dụng hiện tại, để chia sẻ một kho kiến thức thảo luận về các vấn đề này, và để cung cấp một chuỗi các giải pháp mở chác vấn đề trên và cũng đi kèm với các thuật ngữ chuyên môn. Định dạng này lấy ý tưởng từ cuốn sách
Patterns of Enterprise Application Architecture
và
Refactoring
của ông Martin Fowler.
Ai nên đọc tài liệu này?
Bất kì lập trình viên đang xây dựng các ứng dụng-như-một-dịch vụ. Các kỹ sư hệ thống đảm nhiệm triển khai hoặc quản lý các ứng dụng.
12 hệ số
I. Mã gốc
Một mã gốc được theo dõi với hệ thống quản lý phiên bản, và nhiều lần triển khai
II. Các phụ thuộc
Khai báo rõ ràng và phân tách các phụ thuộc
III. Cấu hình
Lưu trữ cấu hình trong môi trường
IV. Dịch vụ hỗ trợ
Dịch vụ hỗ trợ như là tài nguyên bổ xung
V. Xây dựng, phát hành, vận hành
Tách biệt hoàn toàn giữa bước xây dựng và vận hành
VI. Tiến trình
Vận hành ứng dụng như là một hoặc nhiều tiến trình phi trạng thái
VII. Mở cổng mạng
Cung cấp các dịch vụ thông qua công mạng
VIII. Đồng bộ
Mở rộng theo chiều ngang thông qua mô hình tiến trình
IX. Tính khả dụng
Tối ưu hoá với khởi động nhanh và dừng phần mềm ổn định
X. Sự tương đồng giữa quá trình phát triển và vận hành thực tế
Đảm bảo sự tương đồng giữa môi trường phát triển, kiểm thử và thực tế
XI. Nhật ký
Nhật ký là các luồng sự kiện
XII. Tiến trình quản trị
Thực thi nhiệm vụ quản trị như là một tiến trình