Source: https://12factor.net/sk/port-binding

The Twelve-Factor App  - slovenská verzia
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Port binding
Export služieb cez port binding
Webové aplikácie sú niekedy vykonávané vnútri webserverového kontainera. Napríklad PHP aplikácie bežia ako modul vnútri
Apache HTTPD
, alebo Java aplikácie môžu bežať vnútri
Tomcat
.
Dvanásť faktorová aplikácia je úplne sebestačn
a nespolieha sa na vsunutie webservera v exekučnom prostredí na to, aby vytvorila webovú službu. Webová aplikácia
exportuje HTTP ako službu bindovaním na port
, a počúvaním požiadaviek prichádzajúcich na daný port.
V lokálnom vývojárskom prostredí developer pristupuje na službu exportovanú jeho aplikáciou cez URL napríklad
http://localhost:5000/
. Pri nasadení, smerovacia vrstva presmerúva požiadavky z verejnej domény na port web procesu.
Toto sa typicky implementuje použitím
deklarácie závislostí
a pridá sa tak knižnica webservera do aplikácie. Napríklad
Tornado
pre Python,
Thin
pre Ruby, alebo
Jetty
pre Javu a iných jazykoch bežiacich na JVM. Deje sa to úplne v
používateľskom priestore
, takže v kóde aplikácie. Dohoda s exekučným prostredím je je bindovanie na port na ktorom bude obsluhovať požiadavky.
HTTP nie je jediná služba, ktorú je možné exportovať bindovaním na port. Skoro každý serverový softvér môže bežať na otvorenom porte a čakať na prichádzajúce požiadavky. Príklady zahŕňajú
ejabberd
(protokol
XMPP
), a
Redis
(protokol
Redis
).
Všimnite si, že pripojenie na port znamená, že aplikácia sa môže stať
podpornou službou
pre inú aplikáciu, poskytnutím URL na podpornú službu ako zdroj v
configu
pre konzumujúcu aplikáciu.