Source: https://12factor.net/pl/backing-services

The Twelve-Factor App - edycja polska
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. Usługi wspierające
Traktuj usługi wspierające jako przydzielone zasoby
Usługą wspierającą jest każda, z której aplikacja korzysta przez sieć jako część normalnego działania. Zaliczamy do nich np. magazyny danych (takie jak
MySQL
albo
CouchDB
), systemy wysyłania/kolejkowania wiadomości (takie jak
RabbitMQ
czy
Beanstalkd
), usługi SMTP do zewnętrznej wysyłki emaili (np.
Postfix
) oraz systemy cachowania pamięci (np.
Memcached
).
Usługa wspierająca taka jak baza danych jest zazwyczaj zarządzana przez tych samych programistów, którzy zajmują się wdrażaniem aplikacji. Dodatkowo aplikacja może również korzystać z usług oferowanych przez osoby trzecie. Do przykładów zaliczają się usługi SMTP (
Postmark
),usługi zbierające metryki (
New Relic
czy
Loggly
), usługi przechowywania danych (takie jak
Amazon S3
), czy również usługi dostępne przez publiczne API (jak np.
Twitter
,
Google Maps
, lub
Last.fm
).
Aplikacje 12factor nie rozróżniają usług lokalnych od zewnętrznych.
Dla aplikacji wszystkie są załączonymi zasobami, dostepnymi przez adres URL lub inny standard zdefiniowany w
konfiguracji
. Przy
wdrożeniu
aplikacji nie może być problemów ze zmianą lokalnej bazy MySQL na oferowaną przez zewnętrznego usługodawcę (np.
Amazon RDS
) bez żadnych zmian w kodzie aplikacji. Podobnie lokalny serwer SMTP może być zamieniony na zewnętrzną usługę SMTP (taką jak Postmark) bez zmian kodu. W obu przypadkach zmiana powinna wystąpić jedynie w konfiguracji aplikacji.
Każda usługa jest traktowana jako
zasób
. Zasobem będzie np. baza MySQL; dwie bazy danych (używane do
shardingu
) w warstwie aplikacji) kwalifikują się jako dwa odrębne zasoby. Aplikacja 12factor traktuje te bazy danych jako
załączone zasoby
, co wskazuje, że nie są z nią trwale powiązane.
Zasoby mogą być dołączane i odłączane jeśli zajdzie taka potrzeba. W momencie gdy baza danych aplikacji z powodu usterek sprzętowych nie działa poprawnie, administrator może przełączyć bazę danych aplikacji na nowy serwer odtworzoną z ostatniego zapisu przywracania danych. Obecna produkcyjna baza może więc zostać przełączona bez żadnych zmian w kodzie aplikacji.