Source: https://12factor.net/ja/port-binding

The Twelve-Factor App （日本語訳）
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. ポートバインディング
ポートバインディングを通してサービスを公開する
WebアプリケーションはWebサーバーコンテナの内部で実行されることがある。例えば、PHPアプリケーションは
Apache HTTPD
内部のモジュールとして実行されるかもしれないし、Javaアプリケーションは
Tomcat
の内部で実行されるかもしれない。
Twelve-Factor Appは完全に自己完結
し、Webに公開されるサービスを作成するために、コンテナが実行環境にWebサーバーランタイムを注入することを頼りにしない。Webアプリケーションは
ポートにバインドすることでHTTPをサービスとして公開し、
そのポートにリクエストが来るのを待つ。
ローカルの開発環境では、開発者はアプリケーションによって公開されたサービスにアクセスするために、
http://localhost:5000/
のようなサービスのURLにアクセスする。本番環境ではルーティング層が、外向きのホスト名からポートにバインドされたWebプロセスへとリクエストをルーティングする。
これは一般に、
依存関係宣言
を使ってWebサーバーライブラリをアプリケーションに追加することで実装される。Webサーバーライブラリの例として、Pythonにおける
Tornado
、Rubyにおける
Thin
、Javaやその他のJVMベースの言語における
Jetty
などがある。これは
ユーザー空間
すなわちアプリケーションのコード内で完結する。リクエストを処理するための実行環境との契約は、ポートをバインドすることである。
ポートバインディングによって公開されるサービスはHTTPだけではない。ほぼすべてのサーバーソフトウェアは、ポートをバインドするプロセスを用いて動作し、リクエストが来るのを待つ。例として、
ejabberd
（
XMPP
を話す）や
Redis
（
Redisプロトコル
を話す）などがある。
ここで注目すべきは、ポートバインディングの方法によって、あるアプリケーションが他のアプリケーションにとっての
バックエンドサービス
になれる点である。バックエンドアプリケーションへのURLを提供し、利用するアプリケーションの
設定
にリソースハンドルとして格納すればよい。