Source: https://12factor.net/ru/concurrency

The Twelve-Factor App (Русский перевод)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VIII. Параллелизм
Масштабируйте приложение с помощью процессов
Любая компьютерная программа после запуска представляет собой один или несколько работающих процессов. Исторически веб-приложения принимали различные формы выполнения процессов. К примеру, PHP-процессы выполнятся как дочерние процессы Apache и запускаются по требованию в необходимом для обслуживания поступивших запросов количестве. Java-процессы используют противоположный подход, JVM представляет собой один монолитный мета-процесс, который резервирует большой объём системных ресурсов (процессор и память) при запуске и управляет параллельностью внутри себя с помощью нитей исполнения (threads). В обоих случаях запущенные процессы лишь минимально видны для разработчика приложения.
В приложении двенадцати факторов процессы являются сущностями первого класса.
Процессы в приложении двенадцати факторов взяли сильные стороны из
модели процессов Unix для запуска демонов
. С помощью этой модели разработчик может спроектировать своё приложение таким образом, что для обработки различной рабочей нагрузки необходимо назначить каждому типу работы свой
типа процесса
. Например, HTTP-запросы могут быть обработаны веб-процессом, а длительные фоновые задачи обработаны воркером, выполняющим их в фоне.
Это не исключает возможность использования внутреннего мультиплексирования для индивидуальных процессов через потоки выполнения виртуальной машины или асинхронные/событийные модели в инструментах таких, как
EventMachine
,
Twisted
и
Node.js
. Но каждая индивидуальная виртуальная машина может масштабироваться только ограниченно (вертикальное масштабирование), поэтому приложение должно иметь возможность быть запущенным как несколько процессов на различных физических машинах.
Модель, построенная на процессах в полной мере демонстрирует свои преимущества, когда приходит время масштабирования.
Отсутствие разделяемых данных и горизонтальное разделение процессов приложения двенадцати факторов
означает, что добавление большего параллелизма является простой и надёжной операцией. Массив процессов различного типа и количество процессов каждого типа называются
формированием процессов (process formation)
.
Процессы приложения двенадцати факторов
никогда не должны демонизироваться
и записывать PID файлы. Вместо этого они должны полагаться на менеджер процессов операционной системы (например,
systemd
, распределённый менеджер процессов на облачной платформе, или инструмент как
Foreman
в процессе разработки) для управления
потоком вывода
, реагирования на падения процесса и обработки инициированных пользователем перезагрузки или завершения работы.