Source: https://12factor.net/tr/

The Twelve-Factor App Türkçe çeviri
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Giriş
Modern çağda yazılımlar çoğunlukla “web uygulaması” ya da “yazılım hizmeti” olarak isimlendirilen servisler olarak sunulurlar.
On iki faktörlü uygulama
, servis olarak çalışan yazılımlar (İng.
software as a service
veya
SaaS
) geliştirmek için bir yöntembilimdir. Bu yöntembilimin kuralları ve faydaları şunlardır:
Projenin kurulum otomasyonu için
açıklayıcı
(İng. declarative) biçimler kullanır. Bu şekilde, projeye yeni katılan geliştiricilerin geliştirmeye başlama zamanını ve maliyetinı en aza indirir;
Üzerinde çalıştığı işletim sistemi ile arasında
basit bir bağlılık
vardır. Bu, tüm çalıştırma ortamlarına (Docker gibi
container
sistemleri ve sıradan işletim sistemlerine)
maksimum uyumluluk
sağlar;
Sunucu ve sistem yönetimine olan ihtiyacı ortadan kaldıran modern
bulut platformlarına kurulum
için uygundur;
Geliştirme ve canlı yayın ortamları arasında
farklılıklaşmayı minimize ederek
, maksimum çeviklik ile
sürekli dağıtımı
n önünü açar;
Kullanılan araçlarda, mimaride veya geliştirme pratiklerinde önemli değişikliklere gerek duymadan
ölçeklenebilir
.
On iki faktör uygulaması herhangi bir programlama dili ile yazılmış ve yardımcı (veritabanları, kuyruk işleyiciler, önbellek, vb. gibi) servislerin herhangi bir kombinasyonuna sahip tüm uygulamalara uygulanabilir.
Arkaplan
Bu belgeye katkıda bulunan kişiler, yüzlerce uygulamanın geliştirilmesi ve yayınlanmasında doğrudan yer almış, ve dolaylı olarak
Heroku
platformundaki üzerinde çalıştığımız yüz binlerce uygulamanın geliştirilmesi, çalıştırılması ve ölçeklendirilmesine tanık olmuştur.
Bu belge birçok yazılım servisinde edindiğimiz deneyim ve gözlemlerimizin bir sentezidir. Uygulama geliştirme aşamasındaki ideal pratiklerin, uygulamaların zaman içindeki organik büyüyüşlerine gösterilen özel ilginin, bir uygulamanın kodları üzerinde çalışan geliştiriciler arasındaki işbirliği dinamiklerinin, ve
yazılım erozyonunun getirdiği masraftan kaçınmanın
toplamı niteliğindedir.
Motivasyonumuz modern uygulama geliştirmelerinde gördüğümüz bazı sistemik problemlere olan farkındalığı arttırmak, bahsi geçen problemler için ortak bir terminoloji belirlemek, ve bu problemlere karşı bir dizi çözüm konsepti sunmaktır. Bu konsept oluşturulurken, Martin Fowler’ın kitapları olan
Patterns of Enterprise Application Architecture
ve
Refactoring
‘den ilham alınmıştır.
Bu belgeyi kim okumalı?
Servis yazılımı geliştiren tüm geliştiriciler. Bu tür uygulamaları yayınlayan ve yöneten operasyon mühendisleri.
On İki Faktör
I. Kod tabanı
Sürüm kontrol sistemi üzerinde tek bir kod tabanı, birden fazla dağıtım
II. Bağımlılıklar
Bağımlılıkların açıkça tanımlanması ve izole edilmesi
III. Yapılandırma
Yapılandırma ayarlarını ortam değişkeni olarak saklama
IV. Yardımcı servisler
Yardımcı servisleri iliştirilmiş kaynaklar olarak ele almak
V. Derleme, yayınlama, çalıştırma
Derleme ve çalıştırma aşamalarını tam olarak ayırma
VI. Süreçler
Uygulamayı bir veya daha fazla bağımsız süreç olarak çalıştırma
VII. Port bağlama
Servisin portlar üzerinden sunulması
VIII. Eş zamanlılık
Süreç modeli ile ölçeklendirme
IX. İmha edilebilirlik
Hızlı başlangıç ve zararsız sonlanma ile maksimum servis sağlığı
X.Geliştirme/Üretim Eşitliği
Geliştirme, test etme ve canlı yayın ortamının birbirine olabildiğince benzer olması
XI. Günlükler
Günlükleri olay akışı olarak ele almak
XII. Yönetici Süreci
Yönetici/yönetim görevlerini tek seferlik süreçler olarak çalıştırma