Source: https://12factor.net/pl/port-binding

The Twelve-Factor App - edycja polska
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Przydzielanie portów
Udostępniaj usługi przez przydzielanie portów
Zdarza się, że aplikacje internetowe uruchamiane są w ramach serwera web. Napisane w PHP np. działają jako moduł
Apache HTTPD
, natomiast aplikacje w Javie mogą być uruchomiane wewnątrz serwera aplikacji, np.
Tomcat
.
Aplikacja 12factor nie posiada zewnętrznych zależności
co czyni ją niezależną wobec innych modułów znajdujących się na serwerze. Aplikacja internetowa
udostępniać będzie np. HTTP w formie usługi przez przydzielenie portu
. Umożliwia jej to obsługę zapytań przychodzących do wybranego portu.
Aby skorzystać z usługi udostępnionej przez aplikację, developer może otworzyć adres URL jak np.
http://localhost:5000/
. W przypadku aplikacji wdrożonej w środowisku produkcyjnym zapytania do udostępnionej publicznie nazwy hosta są obsługiwane przez warstwę nawigacji. Kierowane są one później do procesu sieciowego udostępnionego na danym porcie.
Kwestię obsługi takich zapytań można rozwiązać dodając bibliotekę webservera jako kolejną
zewnętrzną zależność
, jak np.
Tornado
w Pythonie,
Thin
w Ruby, lub
Jetty
dla Javy i innych języków opierających się na JVM. Obsługa zapytania jest całkowicie oprogramowana przez kod aplikacji, natomiast kontraktem ze środowiskiem wykonawczym jest przydzielenie portu w celu obsłużenia tego zapytania.
HTTP nie jest jedyną usługą, którą możną eksportować przez przydzielenie portu. Niemal każdy rodzaj oprogramowania serwerowego może być uruchomiony przez przydzielenie portu na którym jest uruchomiony proces i oczekiwać na przychodzące zapytania. Do przykładów należą
ejabberd
(komunikujący się przez
XMPP
), oraz
Redis
(komunikujący się przez
Redis protocol
).
Warto również zauważyć, że przez przydzielenie portu aplikacja może pełnić funkcję
usługi wspierającej
dla innej aplikacji przez udostępnienie swojego adresu URL jako adres zasobu w
konfiguracji
tejże aplikacji.