Source: https://12factor.net/pl/processes

The Twelve-Factor App - edycja polska
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VI. Procesy
Uruchamiaj aplikację jako jeden lub więcej bezstanowych procesów
Aplikacja jest uruchamiana w środowisku wykonawczym w postaci jednego lub kilku
procesów
.
W najprostszym przypadku kod aplikacji jest samodzielnym skryptem, środowiskiem wykonawczym jest laptop developera z wsparciem dla języka programowania, a proces jest uruchamiany za pomocą linii komend (na przykład
python my_script.py
). Innym razem wdrożenie produkcyjne mocno rozwiniętej aplikacji może wymagać wielu
różnych rodzajów procesów
.
Wg zasad 12factor, procesy są bezstanowe i
niewspółdzielące
.
Jakiekolwiek dane wymagające zapisu muszą być zmagazynowane w “trwałej”
usłudze wspierającej
, najczęściej będącą bazą danych.
Przestrzeń adresowa lub system plików procesu mogą być używane jako tymczasowy cache dla pojedynczych operacji. Przykładem jest pobieranie dużych plików, działanie na nich, a następnie zapisywanie wyników operacji w bazie danych. Aplikacja dwunastu aspektów nigdy nie zakłada, że jakiś fragment informacji zapisany w pamięci lub dysku będzie dostępny w przyszłości podczas jakiegokolwiek zapytania – wraz z wieloma aktywnymi procesami rośnie szansa, że przyszłe zapytanie zostanie obsłużone przez zupełnie inny proces. Nawet w przypadku pojedynczego procesu, restart (spowodowany przez deployment kodu, zmianę konfiguracji lub przeniesienie procesu do innej fizycznej lokalizacji przez środowisko wykonawcze) zazwyczaj usunie wszystkie dane z lokalnego stanu aplikacji (system plików, pamięć podręczna).
Narzędzie do pakowania plików, z których korzysta aplikacja (takie jak
Jammit
lub
django-compressor
) używają systemu plików jako cache dla skompilowanych zasobów. Wg 12factor taka kompilacja powinna mieć miejsce podczas
etapu budowy aplikacji
, jak to się dzieje np. w
Rails asset pipeline
.
Niektóre systemy sieciowe polegają na tzw.
“sticky sessions”
– oznacza to, że sesja użytkownika jest zapisywana tymczasowo w pamięci procesu aplikacji, zakładając, że kolejne zapytania dotyczące użytkownika będą kierowane do tego samego procesu. “Sticky sessions” są złamaniem zasad aplikacji 12factor i nigdy nie powinny być używane jako źródło informacji. Dane sesji nadają się bardziej do zapisu w magazynie oferującym wygasanie danych w czasie, jak np.
Memcached
czy
Redis
.