Source: https://12factor.net/zh_cn/port-binding

The Twelve-Factor App （简体中文）
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. 端口绑定
通过端口绑定(
Port binding
)来提供服务
互联网应用有时会运行于服务器的容器之中。例如 PHP 经常作为
Apache HTTPD
的一个模块来运行，正如 Java 运行于
Tomcat
。
12-Factor 应用完全自我加载
而不依赖于任何网络服务器就可以创建一个面向网络的服务。互联网应用
通过端口绑定来提供服务
，并监听发送至该端口的请求。
本地环境中，开发人员通过类似
http://localhost:5000/
的地址来访问服务。在线上环境中，请求统一发送至公共域名而后路由至绑定了端口的网络进程。
通常的实现思路是，将网络服务器类库通过
依赖声明
载入应用。例如，Python 的
Tornado
, Ruby 的
Thin
, Java 以及其他基于 JVM 语言的
Jetty
。完全由
用户端
，确切的说应该是应用的代码，发起请求。和运行环境约定好绑定的端口即可处理这些请求。
HTTP 并不是唯一一个可以由端口绑定提供的服务。其实几乎所有服务器软件都可以通过进程绑定端口来等待请求。例如，使用
XMPP
的
ejabberd
， 以及使用
Redis 协议
的
Redis
。
还要指出的是，端口绑定这种方式也意味着一个应用可以成为另外一个应用的
后端服务
，调用方将服务方提供的相应 URL 当作资源存入
配置
以备将来调用。