Source: https://12factor.net/ja/backing-services

The Twelve-Factor App （日本語訳）
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. バックエンドサービス
バックエンドサービスをアタッチされたリソースとして扱う
バックエンドサービス
はアプリケーションが通常の動作の中でネットワーク越しに利用するすべてのサービスを言う。例としては、データストア（例：
MySQL
や
CouchDB
）、メッセージキューイングシステム（例：
RabbitMQ
や
Beanstalkd
）、電子メールを送信するためのSMTPサービス（例：
Postfix
）、キャッシュシステム（例：
Memcached
）などがある。
従来、データストアなどのバックエンドサービスは、デプロイされたアプリケーションと同じシステム管理者によって管理されていた。このようなローカルで管理されるサービスに加えて、サードパーティによって提供、管理されるサービスを利用することもある。例としては、SMTP サービス（例：
Postmark
）、メトリクス収集システム（例：
New Relic
や
Loggly
）、ストレージサービス（例：
Amazon S3
）、APIアクセス可能な消費者向けサービス（例：
Twitter
や
Google Maps
、
Last.fm
）などがある。
Twelve-Factor Appのコードは、ローカルサービスとサードパーティサービスを区別しない。
アプリケーションにとっては、どちらもアタッチされたリソースであり、
設定
に格納されたURLやその他のロケーター、認証情報でアクセスする。Twelve-Factor Appの
デプロイ
は、アプリケーションのコードに変更を加えることなく、ローカルで管理されるMySQLデータベースをサードパーティに管理されるサービス（
Amazon RDS
など）に切り替えることができるべきである。同様に、ローカルのSMTPサーバーも、コードを変更することなくサードパーティのSMTPサービス（Postmarkなど）に切り替えることができるべきである。どちらの場合も、変更が必要なのは設定の中のリソースハンドルのみである。
それぞれのバックエンドサービスは
リソース
である。例えば、1つのMySQLデータベースはリソースである。2つのMySQLデータベース（アプリケーション層でのシャーディングに使う）は2つの異なるリソースと見なせる。Twelve-Factor Appはこれらのデータベースを
アタッチされたリソース
として扱う。これは、アタッチされたリソースとアタッチする対象のデプロイが疎結合であることを意味する。
リソースは自由にデプロイにアタッチしたり、デプロイからデタッチしたりできる。例えば、ハードウェアの問題によってアプリケーションのデータベースの動作がおかしい場合、アプリケーションの管理者は最新のバックアップから新しいデータベースサーバーを立ち上げる。そして現在の本番データベースをデタッチし、新しいデータベースをアタッチする – コードを一切変更せずに。