Source: https://12factor.net/cs/disposability

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IX. Zahoditelnost
Maximalizujte robustnost pomocí rychlého spouštění a korektního vypnutí.
Procesy
twelve-factor aplikace jsou
zahoditelné
, to znamená, že mohou být kdykoliv spuštěny nebo vypnuty.
Usnadňuje to elastické škálování, rychlé nasazování
kódu
, změny
konfigurace
a zvyšuje se robustnost celého produkčního nasazení.
Procesy by se měly snažit
minimalizovat čas spuštění
. Ideálně by procesu mělo zabrat jen pár sekund od spuštění příkazu, do doby, kdy je připraven přijímat požadavky nebo úlohy. Krátký čas spuštění přináší větší obratnost pro procesy zajišťující
nasazení
a škálování. Napomáhá také celkové robustnosti, protože správce procesů může v případě potřeby snadno přesouvat procesy na nové fyzické stroje.
Procesy
se korektně ukončí po přijetí signálu
SIGTERM
od správce procesů. Pro webový proces znamená korektní ukončení to, že přestane naslouchat na příslušném portu (tedy začne odmítat nové požadavky), aktuálně běžící požadavky zpracuje a pak se vypne. V tomto modelu předpokládáme, že HTTP požadavky jsou poměrně krátké (ne delší než pár sekund). V případě dlouho trvajícího spojení by se měl klient umět znovu sám připojit, dojde-li ke ztrátě spojení.
Pro proces typu worker je korektní ukončení dosaženo vrácením aktuální úlohy zpět do pracovní fronty. Například v
RabbitMQ
může worker poslat
NACK
, u
Beanstalkd
se úloha vrátí do fronty automaticky, pokud se worker odpojí. Systémy postavené na zamykání, jako například
Delayed Job
musí uvolnit zámek pro záznam své úlohy. V tomto modelu předpokládáme, že všechny úlohy jsou
opakovatelné
, čehož se typicky dosáhne obalením výsledku do transakce anebo tím, že operaci učiníme
idempotentní
.
Procesy by měly být dostatečně
robustní pro případ náhle smrti
, dojde-li například k selhání podkladového hardwaru. I když se to stává velmi zřídka narozdíl od koretního ukončení signálem
SIGTERM
, stále se to ale může stát. Doporučený postup je použít robustní systém, jako je Beanstalkd, který vrací úlohy zpět do fronty v případě odpojení klienta nebo vypršení časového limitu. V každém případě, twelve-factor aplikace je navržena tak, aby zvládna neočekávané a nekorektní ukončení.
Crash-only design
je tedy pro tento koncept
logickým východiskem
.