Source: https://12factor.net/sk/disposability

The Twelve-Factor App  - slovenská verzia
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IX. Zahoditeľnosť
Maximalizácia robustnosti rýchlym štartom a vhodným vypnutím
Procesy
dvanásť faktorovej aplikácie sú
zahoditeľné
, čo znamená, že sa kedykoľvek dajú spustiť alebo zastaviť.
Umožňuje to elastické škálovanie, rýchly vývoj
kódu
alebo zmeny v
konfigurácii
, a robustnosť produkčných nasadení.
Procesy by sa mali snažiť
minimalizovať čas spustenia
. Ideálne, procesu zaberie len pár sekúnd od spustenia príkazu do kým je proces pripravený prijímať požiadavky alebo úlohy. Krátky čas spustenia poskytuje väčšiu agility pre
release
proces a škálovanie; a pomáha tiež robustnosti, lebo manažér procesov, môže jednoduchšie presúvať procesy na nové fyzické stroje v prípade potreby.
Procesy
sa vhodne vypnú po prijatí signálu
SIGTERM
od správcu procesov. Pre webový proces, vhodné vypnutie znamená, že prestane počúvať na porte (teda začne odmietať nové požiadavky), aktuálne bežiace požiadaviek nechá dobehnúť a vypne sa. V tomto modeli predpokladáme, že HTTP požiadavky sú krátke (nie viac ako pár sekúnd). V prípade dlhotrvajúcich spojení by sa mal klient vedieť po strate spojenia znova pripojiť.
Pre proces workera, je vhodné vypnutie dosiahnuté vrátením aktuálnej úlohy do pracovnej fronty. For a worker process, graceful shutdown is achieved by returning the current job to the work queue. Napríklad pri
RabbitMQ
worker môže poslať
NACK
; pri
Beanstalkd
sa úloha vrátiť do fronty keď sa worker odpojí. Systéme postavené na zamkýnaní, ako napr.
Delayed Job
musia uvoľniť zamknutie pre záznam svojej úlohy. V tomto modeli predpokladáme, že všetky úlohy sú
opakovateľné
, čo sa zvyčajne dosiahne obalením výsledkov do transakcie alebo spravením operácie
idempotentnou
.
Procesy by mali byť tiež
robustné proti náhlej smrti
, v prípade zlyhanie hardvéru. Aj keď je toto vyskytuje oveľa menej často ako vypnutie signálom
SIGTERM
, môže sa to stať. Odporúčaný prístup je použitie robustnej fronty, ako napr. Beanstalkd, ktorá vracia úlohy do fronty pri odpojení klienta alebo vypršaní časového limitu. V každom prípade, dvanásť faktorová aplikácia je navrhnutá, aby zvládla neočakávané, nevhodné ukončenia.
Crash-only design
tento koncept vedie k
logickým záverom
.