Source: https://12factor.net/pl/

The Twelve-Factor App - edycja polska
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Wprowadzenie
We współczesnym świecie oprogramowanie jest powszechnie wytwarzane w formie usługi, nazywane
software-as-service (SaaS)
lub aplikacjami internetowymi. Dwanaście aspektów aplikacji jest metodologią budowania aplikacji SaaS, które:
Używają
deklaratywnego
formatu by zautomatyzować konfigurację aplikacji w celu zmniejszenia czasu i kosztów dołączenia nowych programistów do projektu;
Mają
czysty kontrakt
z systemem operacyjnym, umożliwiając
jak największą możliwość przenoszenia
pomiędzy środowiskami, w których działają;
Są dopasowane do
wdrożenia
na nowoczesne
chmury obliczeniowe
, zapobiegając potrzebie użycia serwerów i administracji systemu;
Minimalizują rozbieżności
pomiędzy środowiskami developerskimi i produkcyjnymi, umożliwiając
nieustanne wdrażanie aplikacji
by zmaksymalizować prędkość zmian;
I mogą
skalować się
bez większej zmiany narzędzi, architektury, czy sposobu pracy zespołu.
Metodologia dwunastu aspektów może być stosowana do aplikacji napisanych w każdym języku programowania i wykorzystujących dowolną kombinację usług wspierających (bazy danych, kolejki, cache pamięci etc).
Background
Kontrybutorzy tego dokumentu byli bezpośrednio zaangażowani w tworzenie i wdrażanie setek aplikacji i pośrednio byli świadkami produkcji, działania i skalowania setek tysięcy aplikacji dzięki naszej pracy na platformie
Heroku
.
Ten dokument jest podsumowaniem całego naszego doświadczenia i obserwacji szerokiej gamy aplikacji SaaS. Jest on połączeniem idealnych praktyk developmentu, zwracania szczególnej uwagi na naturalny rozrost aplikacji w czasie, dynamiki współpracy developerów pracujących nad jednym codebase’m, oraz
unikania kosztów gnijącego oprogramowania
.
Naszym celem jest podniesienie poziomu świadomości o podstawowych problemach, które dostrzegliśmy przy tworzeniu nowoczesnych aplikacji, zapewnienie wspólnego słownictwa do rozmowy o tych problemach oraz zaoferowanie ogólnych rozwiązań dla tych problemów wraz z towarzyszącą terminologią. Format dokumentu jest inspirowany książkami Martina Fowlera
Patterns of Enterprise Application Architecture
oraz
Refactoring
.
Dla kogo przeznaczony jest ten dokument?
Dla każdego developera tworzącego aplikacje, które działają jako usługa. Dla każdego Dev-opsa, który wdraża i zarządza takimi aplikacjami.
The Twelve Factors
I. Codebase
Jedno źródło kodu śledzone systemem kontroli wersji, wiele wdrożeń
II. Zależności
Jawnie zadeklaruj i wydziel zależności
III. Konfiguracja
Przechowuj konfigurację w środowisku
IV. Usługi wspierające
Traktuj usługi wspierające jako przydzielone zasoby
V. Buduj, publikuj, uruchamiaj
Oddzielaj etap budowania od uruchamiania
VI. Procesy
Uruchamiaj aplikację jako jeden lub więcej bezstanowych procesów
VII. Przydzielanie portów
Udostępniaj usługi przez przydzielanie portów
VIII. Współbieżność
Skaluj przez odpowiednio dobrane procesy
IX. Zbywalność
Zwiększ elastyczność pozwalając na szybkie uruchamianie i zatrzymywanie aplikacji
X. Jednolitość środowisk
Utrzymuj konfigurację środowisk jak najbardziej zbliżoną do siebie
XI. Logi
Traktuj logi jako strumień zdarzeń
XII. Zarządzanie aplikacją
Uruchamiaj zadania administracyjne jako jednorazowe procesy