Source: https://12factor.net/cs/backing-services

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. Podpůrné služby
Nakládejte s podpůrnými službami jako s připojenými zdroji.
Podpůrná
služba je jakákoliv služba, kterou aplikace konzumuje přes síť jako součást svého normálního běhu. Příklady zahrnují databáze (jako například
MySQL
nebo
CouchDB
), messaging/queueing systémy (jako jsou
RabbitMQ
nebo
Beanstalkd
), SMTP služby pro odchozí emaily (jako
Postfix
) a cachovací systémy (jako je
Memcached
).
Podpůrné služby, jako například databáze, jsou obvykle spravovány stejnými systémovými inženýry jako samotné nasazení aplikace. K těmto lokálně spravovaným službám může aplikace navíc využívat služby provozované a spravované třetí stranou. To mohou být například SMTP služby (jako je
Postmark
), služby na sbírání metrik (jako
New Relic
nebo
Loggly
), datová uložistě (jako
Amazon S3
) a dokonce i služby přístupné přes API (jako jsou například
Twitter
,
Google Maps
nebo
Last.fm
).
Kód twelve-factor aplikace nedělá rozdíly mezi lokální službou a službou třetí strany.
Z pohledu aplikace jsou to připojené zdroje přístupné přes URL nebo jiné přístupové/přihlašovací údaje uložené v
konfiguraci
. Nasazení twelve-factor aplikace by mělo být schopné vyměnit lokální MySQL databázi za databázi spravovanou třetí stranou (jako je například
Amazon RDS
) bez jakýchkoliv změn v aplikačním kódu. Obdobně může být lokální SMTP server nahrazen SMTP službou třetí strany (jako Postmark) bez změn v kódu. V obou případech se změní pouze přístupové a přihlašovací údaje v konfiguraci.
Každá podpůrná služba je
zdroj
. Například MySQL databáze je zdroj, dvě MySQL databáze (použité pro sharding na aplikační úrovni) kvalifikujeme jako dva různé zdroje. Twelve-factor aplikace nakládá s těmito databázemi jako
připojenými zdroji
, což naznačuje i jejich volné spojení se souvisejícím nasazením.
Zdroje je možné připojovat a odpojovat z nasazení dle libosti. Například pokud je databáze z důvodu hardwarových problémů nestabilní, systémový inženýr může rozběhnout nový databázový server z aktuální zálohy. Aktuální produkční databáze pak může být odpojena a nová databáze připojena na její místo, vše beze změn v kódu.