Source: https://12factor.net/it/processes

The Twelve-Factor App (Questo testo è una traduzione della versione originale in inglese.)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VI. Processi
Esegui l’applicazione come uno o più processi stateless
L’app viene eseguita nell’ambiente di esecuzione come uno o più
processi
.
Nel caso più semplice, il codice non è che uno script stand-alone, l’ambiente di esecuzione è il laptop dello sviluppatore e il processo viene lanciato tramite linea di comando (per esempio,
python my_script.py
). Tuttavia, il deployment in produzione di un’app sofisticata potrebbe usare più
tipologie di processo, istanziate in zero o più processi
.
I processi twelve-factor sono stateless (senza stato) e
share-nothing
.** Tutti i dati che devono persistere devono essere memorizzati in un
backing service
, come per esempio un database.
Lo spazio di memoria o il filesystem di un processo possono essere visti come una “singola transazione” breve. Come il download di un file, le successive operazioni su di esso e infine la memorizzazione del risultato sul database. Un’app twelve-factor non assume mai che qualsiasi cosa messa in cache sarà poi disponibile successivamente – con tanti processi in esecuzione, le possibilità che una certa richiesta venga servita da un altro processo sono molto alte. Comunque, anche nel caso in cui si usi un singolo processo in esecuzione, un riavvio (dovuto a deployment di codice, cambio di file di configurazione e così via) resetterà lo stato in cui si trova il sistema.
I packager di asset (come
Jammit
o
django-compressor
) usano il filesystem come cache per gli asset compilati. Un’app twelve-factor vuole questa compilazione durante la
fase di build
, così come
l’asset pipeline di Rails
, e non a runtime.
Alcuni sistemi web si basano inoltre sulle cosiddette
“sticky sessions”
– che consistono nel mettere in cache i dati di sessione dell’utente presenti nella memoria del processo, aspettandosi future richieste identiche dallo stesso visitatore, venendo quindi reindirizzati allo stesso processo. Le sticky session sono una palese violazione della metodologia twelve-factor. I dati di sessione sono un ottimo candidato per quei sistemi di datastore che offrono la feature di scadenza, come
Memcached
o
Redis
.