Source: https://12factor.net/tr/dependencies

The Twelve-Factor App Türkçe çeviri
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
II. Bağımlıklar
Bağımlılıkların açıkça tanımlanması ve izole edilmesi
Çoğu programlama dili destek kütüphanelerini dağıtmak için bir paketleme sistemi sunar. Mesela Perl için
CPAN
, Ruby için
Rubygems
. Bir paketleme sistemi aracılığıyla yüklenen kütüphaneler, sistem genelinde (“site paketleri” olarak bilinir) yüklenebilir veya uygulamanın bulunduğu dizine (“sağlayıcı” veya “paketleme” olarak bilinir) dahil edilebilir.
On iki faktör bir uygulama asla bir sistem geneli paketin yüklü olduğunu varsaymaz.
Bir
bağımlılık bildirimi
manifestosu ile tüm bağımlılıkları tam ve eksiksiz olarak bildirir. Üstelik bağımlılıkların çevredeki sistemden sızmamasını sağlamak için çalıştırma sırasında bir
bağımlılık yalıtım
aracı kullanılır. Tam ve açık bağımlılık belirtimi hem canlı yayın hem de geliştirme için eşit olarak uygulanmaktadır.
Örneğin, Ruby’nin
Bundler
‘ı, bağımlılık bildirimi için
Gemfile
manifesto formatını ve bağımlılık yalıtımı için
bundle exec
’i sunar. Python’da bu adımlar için iki ayrı araç bulunur:
Pip
bildirimde,
Virtualenv
de yalıtımda kullanılır. C bile bağımlılık bildirimi için
Autoconf
’a sahiptir ve bağımlılık yalıtımı statik link ile sağlanır. Ne olursa olsun birbiriyle uyumlu çalışan yazılım uygulaması, bağımlılık bildirimi ve bağımlılık yalıtımı birlikte kullanılmalıdır, sadece birinin olması on iki faktör için yeterli değildir.
Açık bağımlılık bildiriminin bir faydası da uygulamaya yeni katılan geliştiriciler için kurulumu kolaylaştırmasıdır. Yeni geliştirici bilgisayarında yalnızca programlama dilini ve bağımlılık yöneticisine sahip olarak uygulamanın kod tabanını indirebilir. Uygulamanın içindeki önceden belirlenmiş bir
derleme komutu
uygulama kodunun çalışması için ihtiyaç duyulan her şeyi yükleyebilecektir. Örneğin bu komut Clojure/
Leiningen
için
lein deps
iken, Ruby/Bundler için
bundle install
‘dur.
On iki faktör uygulamaları herhangi bir sistem aracının yüklü olduğunu varsaymaz. Örnekler
ImageMagick
yada
curl
kullanımını içerir. Bu araçlar çoğu sistemde var olabilse de, uygulamanın gelecekte çalışabileceği sistemlerde bu araçların var olup olmayacağının veya bu araçların sürümlerinin uygulamayla uyumlu olup olmayacağının garantisi yoktur. Uygulamanın bir sistem aracına ihtiyacı oluşuyorsa, o aracın uygulamanın içine dahil edilmesi gerekir.