Source: https://12factor.net/tr/backing-services

The Twelve-Factor App Türkçe çeviri
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. Yardımcı servisler
Yardımcı servisleri iliştirilmiş kaynaklar olarak ele almak
Bir
yardımcı servis
uygulamanın kendi işlevselliğinin bir parçası olarak ağ üzerinden tükettiği herhangi bir servistir. Yardımcı servislere örnek olarak; veritabanları (
MySQL
veya
CouchDB
gibi), mesajlaşma/kuyruk sistemleri (
RabbitMQ
veya
Beanstalkd
), e-posta göndermek için SMTP servisleri (
Postfix
gibi) ve önbellekleme sistemleri (
Memcached
gibi) gösterilebilir.
Veritabanları gibi yardımcı servisler, geleneksel olarak uygulamayı da yöneten sistem yöneticileri tarafından yönetilirler. Ancak bu yerel servislere ilave olarak, uygulama üçüncü parti uygulamalar tarafından sağlanan ve yönetilen servislere de sahip olabilirler. Bunlardan bazıları; SMTP servisleri (
Postmark
gibi), metrik toplama servisleri (
New Relic
veya
Loggly
gibi), statik içerik barındırma servisleri (
Amazon S3
gibi) ve hatta API-erişilebilir tüketici servisleridir (
Twitter
,
Google Maps
, ve
Last.fm
gibi).
On iki faktör uygulamaları için bir servisin yerel veya üçüncü parti olmasının farkı yoktur.
Uygulama için, her ikisi de ek kaynaktır ve
yapılandırmada
saklanmış URL’ler veya yer belirleyici ve kimlik bilgileri ikilisi aracılığıyla erişilir. On iki faktör uygulamasının bir dağıtımı, uygulama kodunda hiçbir değişiklik yapmak zorunda kalmadan yerel bir MySQL veritabanı kullanmaktan üçüncü parti bir veritabanı (
Amazon RDS
gibi) kullanmaya geçebilmelidir. Aynı şekilde yerel bir SMTP servisinden (Postmark gibi), kod değişikliği olmaksızın bir üçüncü parti SMTP servisine geçiş yapılabilir. Her iki durumda da, değişmesi gereken şey sadece yapılandırma ayarlarındaki bağlantı bilgileridir.
Her bir destek servisi bir
kaynaktır
. Örneğin, bir MySQL veritabanı bir kaynaktır; iki MySQL veritabanı (uygulama katmanında parçalanma [İng. sharding] için kullanılan) iki farklı kaynak olarak nitelendirilir. On iki faktör uygulaması bu veritabanlarına, bağlı oldukları dağıtımlara gevşek bağlaşımlarını belirten
ek kaynak
olarak davranır.
Kaynaklar dağıtımlara istenilen zamanda eklenilip çıkartılabilir. Örneğin, eğer uygulamanın veritabanı donanımsal sorunlar yaşıyorsa, uygulamanın yöneticisi son yedeklemeden geri yüklenmiş yeni bir veritabanı sunucusu oluşturabilir. Problemli veritabanının uygulamadan bağlantısı kesilip, yeni veritabanı bağlanabilir, hem de hiçbir kod değişikliği olmadan.