Source: https://12factor.net/uk/backing-services

The Twelve-Factor App (Переклад українською)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. Сторонні служби
Вважайте сторонні служби (backing services) підключеними ресурсами
Стороння служба
— це будь-яка служба, яка доступна застосунку по мережі і необхідна для його нормальної роботи: бази даних (наприклад,
MySQL
або
CouchDB
), системи черг повідомлень (наприклад,
RabbitMQ
або
Beanstalkd
), служби SMTP для вихідної пошти (наприклад,
Postfix
), системи кешування (наприклад,
Memcached
) тощо.
Допоміжні служби, такі як бази даних, традиційно управляються тими ж системними адміністраторами, які розгортають застосунок. Окрім локальних служб, застосунок може також використовувати служби, що надаються і керуються третіми сторонами: SMTP-сервіси (наприклад,
Postmark
), сервіси збору метрик (наприклад,
New Relic
або
Loggly
), сховища бінарних даних (наприклад,
Amazon S3
), а також різні сервіси, що надають доступ через API (наприклад,
Twitter
,
Google Maps
, або
Last.fm
).
Код застосунку дванадцяти факторів не бачить жодних відмінностей між локальними і сторонніми сервісами.
Для застосунку кожен з них є підключеним ресурсом, доступним за URL-адресою або іншими даними, що зберігаються в
конфігурації
.
Розгортання
застосунку дванадцяти факторів повинно мати можливість, наприклад, замінити локальну базу даних MySQL на будь-яку керовану третьою стороною (наприклад,
Amazon RDS
) без жодних змін в коді застосунку. Крім того, локальний сервер SMTP може бути замінений на сторонній SMTP-сервіс (наприклад, Postmark) без зміни коду. В обох випадках необхідно змінити лише налаштування відповідного ресурсу в конфігурації застосунку.
Кожна окрема стороння служба є
ресурсом
. Наприклад, база даних MySQL є ресурсом; дві бази даних MySQL (що використовуються для шардінгу на рівні застосунку) кваліфікуються як два різних ресурси. Застосунок дванадцяти факторів сприймає ці бази даних як
підключені ресурси
, що вказує на їхній слабкий зв’язок з розгортанням, в якому вони підключені.
Ресурси за необхідності можуть бути підключені та відключені до розгортання застосунку. Наприклад, якщо база даних застосунку функціонує некорекно у зв’язку з апаратними проблемами, адміністратор може запустити новий сервер бази даних, відновленої з останньої резервної копії. Поточна база даних може бути відключена, а нова база даних підключена — все це без будь-яких змін коду.