Source: https://12factor.net/ru/

The Twelve-Factor App (Русский перевод)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Введение
В наши дни программное обеспечение обычно распространяется в виде сервисов, называемых
веб-приложения
(web apps) или
software-as-a-service
(SaaS). Приложение двенадцати факторов — это методология для создания SaaS-приложений, которые:
Используют
декларативный
формат для описания процесса установки и настройки, что сводит к минимуму затраты времени и ресурсов для новых разработчиков, подключённых к проекту;
Имеют
соглашение
с операционной системой, предполагающее
максимальную переносимость
между средами выполнения;
Подходят для
развёртывания
на современных
облачных платформах
, устраняя необходимость в серверах и системном администрировании;
Сводят к минимуму расхождения
между средой разработки и средой выполнения, что позволяет использовать
непрерывное развёртывание
(continuous deployment) для максимальной гибкости;
И могут
масштабироваться
без существенных изменений в инструментах, архитектуре и практике разработки.
Методология двенадцати факторов может быть применена для приложений, написанных на любом языке программирования и использующих любые комбинации сторонних служб (backing services) (базы данных, очереди сообщений, кэш-памяти, и т.д.).
Предпосылки
Участники, внёсшие вклад в этот документ, были непосредственно вовлечены в разработку и развёртывание сотен приложений и косвенно были свидетелями разработки, выполнения и масштабирования сотен тысяч приложений во время нашей работы над платформой
Heroku
.
В этом документе обобщается весь наш опыт использования и наблюдения за самыми разнообразными SaaS-приложениями в дикой природе. Документ является объединением трёх идеальных подходов к разработке приложений: уделение особого внимания динамике органического роста приложения с течением времени, динамике сотрудничества разработчиков, работающих над кодовой базой приложения, и
устранение последствий эрозии программного обеспечения
.
Наша мотивация заключается в повышении осведомлённости о некоторых системных проблемах, которые мы встретили в практике разработки современных приложений, а также для того, чтобы предоставить общие основные понятия для обсуждения этих проблем и предложить набор общих концептуальных решений этих проблем с сопутствующей терминологией. Формат навеян книгами Мартина Фаулера (Martin Fowler)
Patterns of Enterprise Application Architecture
и
Refactoring
.
Кому следует читать этот документ?
Разработчикам, которые создают SaaS-приложения. Ops инженерам, выполняющим развёртывание и управление такими приложениями.
Двенадцать факторов
I. Кодовая база
Одна кодовая база, отслеживаемая в системе контроля версий, – множество развёртываний
II. Зависимости
Явно объявляйте и изолируйте зависимости
III. Конфигурация
Сохраняйте конфигурацию в среде выполнения
IV. Сторонние службы (Backing Services)
Считайте сторонние службы (backing services) подключаемыми ресурсами
V. Сборка, релиз, выполнение
Строго разделяйте стадии сборки и выполнения
VI. Процессы
Запускайте приложение как один или несколько процессов не сохраняющих внутреннее состояние (stateless)
VII. Привязка портов (Port binding)
Экспортируйте сервисы через привязку портов
VIII. Параллелизм
Масштабируйте приложение с помощью процессов
IX. Утилизируемость (Disposability)
Максимизируйте надёжность с помощью быстрого запуска и корректного завершения работы
X. Паритет разработки/работы приложения
Держите окружения разработки, промежуточного развёртывания (staging) и рабочего развёртывания (production) максимально похожими
XI. Журналирование (Logs)
Рассматривайте журнал как поток событий
XII. Задачи администрирования
Выполняйте задачи администрирования/управления с помощью разовых процессов