Source: https://12factor.net/es/port-binding

The Twelve-Factor App (Traducción de la versión original en Inglés)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Asignación de puertos
Publicar servicios mediante asignación de puertos
Las aplicaciones web se ejecutan a menudo mediante contenedores web. Por ejemplo, las aplicaciones de PHP se suelen ejecutar como módulos del
HTTPD de Apache
, y las aplicaciones Java en
Tomcat
.
Las aplicaciones “twelve factor” son completamente auto-contenidas
y no dependen de un servidor web en ejecución para crear un servicio web público. Una aplicación web
usa HTTP como un servicio al que se le asigna un puerto
, y escucha las peticiones que recibe por dicho puerto.
En los entornos de desarrollo, los desarrolladores usan una URL del servicio (por ejemplo
http://localhost:5000/
), para acceder al servicio que ofrece la aplicación. En la fase de despliegue, existe una capa de enrutamiento que se encarga de que las peticiones que llegan a una dirección pública se redirijan hacia el proceso web que tiene asignado su puerto correspondiente.
Esto se implementa, normalmente, usando una
declaración de dependencias
donde se incluyen librerías de las aplicaciones web, como
Tornado
para Python,
Thin
para Ruby, o
Jetty
para Java y otros lenguajes basados en la Máquina Virtual de Java (JVM). Esto ocurre totalmente en el
entorno del usuario
, es decir, dentro del código de la aplicación. El contrato con el entorno de ejecución obliga al puerto a servir las peticiones.
HTTP no es el único servicio que usa asignación de puertos. La verdad, es que cualquier servicio puede ejecutarse mediante un proceso al que se le asigna un puerto y queda a la espera de peticiones. Entre otros ejemplos podemos encontrar
ejabberd
(que usa
XMPP
), y
Redis
(que usa
el protocolo Redis
).
También es cierto que la aproximación de asignación de puertos ofrece la posibilidad de que una aplicación pueda llegar a ser un
“backing service”
para otra aplicación, usando la URL de la aplicación correspondiente como un recurso declarado en la
configuración
de la aplicación que consume este “backing service”.