Source: https://12factor.net/cs/admin-processes

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
XII. Admin procesy
Spouštějte administrativní úlohy jako jednorázové procesy.
Formace procesů
je sada procesů, které aplikace používá pro svůj běh (jako je například obsluha příchozích požadavků). Kromě toho potřebují vývojáři často spouštět i jednorázové administrativní nebo úlohy údržby, jako například:
Spuštění databázové migrace (jako
manage.py migrate
v Django,
rake db:migrate
v Rails).
Spuštění konzole (známé také jako
REPL
shell) pro vykonání libovolného kódu nebo k prohlížení aplikačních modelů v živé databázi. Většina jazyků poskytuje REPL spuštěním interpreteru bez argumentů (kupříkladu
python
nebo
perl
) nebo v některých případech samostatným příkazem (jako
irb
u Ruby,
rails console
pro Rails).
Spuštění jednorázových skriptů uložených v repozitáři aplikace (například
php scripts/fix_bad_records.php
).
Jednorázové administrativní procesy by měly být spouštěny ve stejném prostředí jako běžné
dlouho běžící procesy
aplikace. Běží proti
vydání
za použití stejného
kódu
a
konfigurace
jako ostatní procesy daného vydání. Administrativní kód musí být dodáván spolu s aplikací, aby se zabránilo problémům se synchronizací.
Stejné techniky
izolace závislostí
by měly být použity na všechny typy procesů. Například, pokud Ruby webový proces používá příkaz
bundle exec thin start
, tak databázová migrace by měla používat
bundle exec rake db:migrate
. Obdobně by pak měl program v Pythonu, využívající Virtualenv, používat přibalený
bin/python
pro spouštění jak Tornado webserveru, tak i pro spouštění
manage.py
administrativního procesu.
Twelve-factor metodika silně preferuje jazyky, které poskytují REPL shell v základu a umožňují tak snadno spouštět jednorázové skripty. V lokálním nasazení spouštějí vývojáři jednorázový administrativní proces příkazem přímo v shellu uvnitř repozitáře. V produkčním nasazení mohou vývojáři použít SSH nebo jiný způsob vzdáleného spouštění příkazů, který je v daném nasazení pro spouštění procesů k dispozici.