Source: https://12factor.net/de/

The Twelve-Factor App Dies ist eine Übersetzung.
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Einführung
Heute wird Software oft als Dienst geliefert - auch
Web App
oder
Software-As-A-Service
genannt. Die Zwölf-Faktoren-App ist eine Methode um Software-As-A-Service Apps zu bauen die:
deklarative
Formate benutzen für die Automatisierung der Konfiguration, um Zeit und Kosten für neue Entwickler im Projekt zu minimieren;
einen
sauberen Vertrag
mit dem zugrundeliegenden Betriebssystem haben,
maximale Portierbarkeit
zwischen Ausführungsumgebungen bieten;
sich für das
Deployment
auf modernen
Cloud-Plattformen
eignen, die Notwendigkeit von Servern und Serveradministration vermeiden;
die
Abweichung minimieren
zwischen Entwicklung und Produktion, um
Continuous Deployment
für maximale Agilität ermöglichen;
und
skalieren
können ohne wesentliche Änderungen im Tooling, in der Architektur oder in den Entwicklungsverfahren.
Die Zwölf-Faktoren-Methode kann auf Apps angewendet werden, die in einer beliebigen Programmiersprache geschrieben sind, und die eine beliebige Kombination von unterstützenden Diensten benutzen (Datenbank, Queue, Cache, …)
Hintergrund
Die Mitwirkenden an diesem Dokument waren direkt beteiligt an der Entwicklung und dem Deployment von hunderten von Apps und wurden Zeugen bei der Entwicklung, beim Betrieb und der Skalierung von hunderttausenden von Apps im Rahmen unserer Arbeit an der
Heroku
-Plattform.
Dieses Dokument ist eine Synthese all unserer Erfahrungen und der Beobachtungen einer großen Bandbreite von Software-As-A-Service Apps. Es ist eine Bestimmung der idealen Praktiken bei der App-Entwicklung mit besonderem Augenmerk auf die Dynamik des organischen Wachstums einer App über die Zeit, die Dynamik der Zusammenarbeit zwischen den Entwicklern die an einer Codebase zusammenarbeiten und der
Vermeidung der Kosten von Software-Erosion
.
Unsere Motivation ist, das Bewusstsein zu schärfen für systembedingte Probleme in der aktuellen Applikationsentwicklung, ein gemeinsames Vokabular zur Diskussion dieser Probleme zu liefern und ein Lösungsportfolio zu diesen Problemen mit einer zugehörigen Terminologie anzubieten. Das Format ist angelehnt an Martin Fowlers Bücher
Patterns of Enterprise Application Architecture
und
Refactoring
.
Wer sollte dieses Dokument lesen?
Jeder Entwickler der Apps baut, die als Dienst laufen. Administratoren, die solche Apps managen oder deployen.
Die zwölf Faktoren
I. Codebase
Eine im Versionsmanagementsystem verwaltete Codebase, viele Deployments
II. Abhängigkeiten
Abhängigkeiten explizit deklarieren und isolieren
III. Konfiguration
Die Konfiguration in Umgebungsvariablen ablegen
IV. Unterstützende Dienste
Unterstützende Dienste als angehängte Ressourcen behandeln
V. Build, release, run
Build- und Run-Phase strikt trennen
VI. Prozesse
Die App als einen oder mehrere Prozesse ausführen
VII. Bindung an Ports
Dienste durch das Binden von Ports exportieren
VIII. Nebenläufigkeit
Mit dem Prozess-Modell skalieren
IX. Einweggebrauch
Robuster mit schnellem Start und problemlosen Stopp
X. Dev-Prod-Vergleichbarkeit
Entwicklung, Staging und Produktion so ähnlich wie möglich halten
XI. Logs
Logs als Strom von Ereignissen behandeln
XII. Admin-Prozesse
Admin/Management-Aufgaben als einmalige Vorgänge behandeln