Source: https://12factor.net/tr/port-binding

The Twelve-Factor App Türkçe çeviri
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Port Bağlama
Port bağlama yolu üzerinden dışarı aktarma
Web uygulamaları bazen web sunucu taşıyıcıları içinde çalıştırılırlar. Örneğin, PHP uygulamaları modül olarak
Apache HTTPD
içinde veya Java uygulamaları
Tomcat
içinde çalıştırılabilirler.
On iki faktör uygulama tamamen kendi kendine yeterlidir
ve web’e açılan bir servis sunmak için çalıştırma ortamına başka bir web sunucusu enjekte edilmesini beklemez. Bu web uygulaması servisini HTTP üzerinden bir porta bağlanarak sunar ve o porta gelen istekleri dinler.
Yerel geliştirme ortamında, geliştiriciler uygulamanın servislerine ulaşmak için
http://localhost:5000/
gibi bir URL’yi ziyaret eder. Dağıtımda, bir yönlendirme katmanı halka açık bir adrese gelen istekleri karşılayıp porta bağlanmış web süreçlerine aktarırlar.
Uygulamalar web sunucusu özelliği edinmek için genellikle
bağımlılık tanımlaması
kullanarak Python için
Tornado
, Ruby için
Thin
veya Java ve diğer JVM-tabanlı diller için
Jetty
gibi kütüphaneler kullanırlar. Bu,
kullanıcı alanında
yani uygulamanın kodu içinde gerçekleşir. Çalışma ortamıyla olan anlaşma isteklere hizmet veren bir porta bağlanmaktır.
HTTP, port bağlama ile dışarı aktarılabilen tek protokol değildir. Nerdeyse her sunucu yazılım tipi bir porta bağlanarak ve gelen istekleri dinleyerek çalışabilir. Örnekler
ejabberd
(
XMPP
ile haberleşir) ve
Redis
‘i (
Redis protocol
ile haberleşir) içerir.
Ayrıca not edilmelidir ki, porta bağlanma yaklaşımı, bir uygulamanın başka bir uygulamaya
yardımcı servis
olmasını sağlayabilir. Bunu, uygulamanın servise bağlanabileceği bir URL sağlayarak yapar.