Source: https://12factor.net/es/

The Twelve-Factor App (Traducción de la versión original en Inglés)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Introducción
En estos tiempos, el software se está distribuyendo como un servicio: se le denomina
web apps
, o
software as a service
(SaaS). “The twelve-factor app” es una metodología para construir aplicaciones SaaS que:
Usan formatos
declarativos
para la automatización de la configuración, para minimizar el tiempo y el coste que supone que nuevos desarrolladores se unan al proyecto;
Tienen un
contrato claro
con el sistema operativo sobre el que trabajan, ofreciendo la
máxima portabilidad
entre los diferentes entornos de ejecución;
Son apropiadas para
desplegarse
en modernas
plataformas en la nube
, obviando la necesidad de servidores y administración de sistemas;
Minimizan las diferencias
entre los entornos de desarrollo y producción, posibilitando un
despliegue continuo
para conseguir la máxima agilidad;
Y pueden
escalar
sin cambios significativos para las herramientas, la arquitectura o las prácticas de desarrollo.
La metodología “twelve-factor” puede ser aplicada a aplicaciones escritas en cualquier lenguaje de programación, y cualquier combinación de ‘backing services’ (bases de datos, colas, memoria cache, etc).
Contexto
Los colaboradores de este documento han estado involucrados directamente en el desarrollo y despliegue de cientos de aplicaciones, y han sido testigos indirectos del desarrollo, las operaciones y el escalado de cientos de miles de aplicaciones mediante nuestro trabajo en la plataforma
Heroku
.
Este documento sintetiza toda nuestra experiencia y observaciones en una amplia variedad de aplicaciones SaaS. Es la triangulación entre practicas ideales para el desarrollo de aplicaciones, prestando especial atención a las dinámicas del crecimiento natural de una aplicación a lo largo del tiempo, las dinámicas de colaboración entre desarrolladores que trabajan en el código base de las aplicaciones y
evitando el coste de la entropía del software
.
Nuestra motivación es mejorar la concienciación sobre algunos problemas sistémicos que hemos observado en el desarrollo de las aplicaciones modernas, aportar un vocabulario común que sirva para discutir sobre estos problemas, y ofrecer un conjunto de soluciones conceptualmente robustas para esos problemas acompañados de su correspondiente terminología. El formato está inspirado en los libros de Martin Fowler
Patterns of Enterprise Application Architecture
y
Refactoring
.
¿Quién debería leer este documento?
Cualquier desarrollador que construya aplicaciones y las ejecute como un servicio. Ingenieros de operaciones que desplieguen y gestionen dichas aplicaciones.
Twelve Factors
I. Código base (Codebase)
Un código base sobre el que hacer el control de versiones y multiples despliegues
II. Dependencias
Declarar y aislar explícitamente las dependencias
III. Configuraciones
Guardar la configuración en el entorno
IV. Backing services
Tratar a los “backing services” como recursos conectables
V. Construir, desplegar, ejecutar
Separar completamente la etapa de construcción de la etapa de ejecución
VI. Procesos
Ejecutar la aplicación como uno o más procesos sin estado
VII. Asignación de puertos
Publicar servicios mediante asignación de puertos
VIII. Concurrencia
Escalar mediante el modelo de procesos
IX. Desechabilidad
Hacer el sistema más robusto intentando conseguir inicios rápidos y finalizaciones seguras
X. Paridad en desarrollo y producción
Mantener desarrollo, preproducción y producción tan parecidos como sea posible
XI. Historiales
Tratar los historiales como una transmisión de eventos
XII. Administración de procesos
Ejecutar las tareas de gestión/administración como procesos que solo se ejecutan una vez