Source: https://12factor.net/pt_br/backing-services

The Twelve-Factor App (traduzido)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
IV. Serviços de Apoio
Trate serviços de apoio como recursos anexados
Um
serviço de apoio
é qualquer serviço que o app consuma via rede como parte de sua operação normal. Exemplos incluem armazenamentos de dados (como
MySQL
ou
CouchDB
), sistemas de mensagens/filas (tais como
RabbitMQ
ou
Beanstalkd
), serviços SMTP para emails externos (tais como
Postfix
), e sistemas de cache (tais como
Memcached
).
Serviços de apoio como o banco de dados são tradicionalmente gerenciados pelos mesmos administradores de sistema do servidor de deploy de tempo de execução do app. Adicionalmente à esses serviços localmente gerenciados, o app pode ter serviços providos e gerenciados por terceiros. Exemplos incluem serviços SMTP (tais como
Postmark
), serviços de colheita de métricas (tais como
New Relic
ou
Loggly
), serviços de ativos binários (tais como
Amazon S3
), e até serviços de consumidores acessíveis via API (tais como
Twitter
,
Google Maps
, ou
Last.fm
).
O código para um app doze-fatores não faz distinção entre serviços locais e de terceiros.
Para o app, ambos são recursos anexados, acessíveis via uma URL ou outro localizador/credenciais na
config
. Um
deploy
do app doze-fatores deve ser capaz de trocar um banco de dados MySQL por um gerenciado por terceiros (tais como
Amazon RDS
) sem realizar quaisquer mudanças no código do app. Da mesma forma, um servidor local SMTP poderia ser trocado por um serviço de terceiros (tais como Postmark) sem as mudanças em código. Em ambos os casos, apenas o identificador de recurso precisa mudar.
Cada serviço de apoio distinto é um
recurso
. Por exemplo, um banco MySQL é um recurso; dois bancos MySQL (usados para sharding na camada da aplicação) qualificam como dois recursos distintos. O app doze-fatores trata tais bancos como
recursos anexados
, o que indica seu baixo acoplamento ao deploy que ele está anexado.
Recursos podem ser anexados e desanexados a deploys à vontade. Por exemplo, se o banco de dados do app não está funcionando corretamente devido a um problema de hardware, o administrador do app pode subir um novo servidor de banco de dados restaurado de um backup recente. O atual banco de produção pode ser desanexado, e o novo banco anexado – tudo sem nenhuma mudança no código.