Source: https://12factor.net/cs/port-binding

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Vazba s portem
Exportujte služby pomocí vazby na port.
Webové aplikace jsou někdy vykonávány uvnitř webového serveru. Například PHP aplikace mohou běžet jako modul uvnitř
Apache HTTPD
nebo Java aplikace mohou běžet uvnitř
Tomcatu
.
Twelve-factor aplikace jsou úplně soběstačné
a nespoléhají se na vsunutí webserveru do běhového prostředí k vytvoření webové služby. Webová aplikace
exportuje HTTP jako službu vázanou na port
a naslouchá požadavkům přicházejícím na daný port.
V lokálním vývojovém prostředí přistupuje vývojář na službu exportovanou jeho aplikací přes URL jako je
http://localhost:5000/
. U nasazení přesměrovává směrovací vrstva požadavky z veřejně dostupné domény na port webového procesu.
To se typicky realizuje přidáním knihovny webserveru přímo do aplikace za pomoci
deklarace závislostí
. Například
Tornado
pro Python,
Thin
pro Ruby, nebo
Jetty
pro Javu a jiné jazyky založené na JVM. Toto se děje výhradně v
uživatelském prostoru
, tedy v kódu aplikace. Dohoda s běhovým prostředím je pak pouze vazba na port pro obsluhu požadavků.
HTTP není jediná služba, kterou je možné exportovat přes port. Téměř libovolný serverový software může běžet na otevřeném portu a naslouchat příchozím požadavkům. Například
ejabberd
(komunikující pomocí
XMPP
) nebo
Redis
(komunikující
Redis protokolem
).
Všimněte si také, že přístupem pomocí vazby na port se jedna aplikace může stát
podpůrnou službou
pro jinou aplikaci, poskytnutím URL podpůrné služby jako zdroje pro
konfiguraci
konzumující aplikace.