Source: https://12factor.net/cs/codebase

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
I. Zdrojový kód
Mějte jeden zdrojový kód ve verzovacím systému a mnoho nasazení.
Twelve-factor aplikace je vždy sledována ve verzovacím systému, jako je například
Git
,
Mercurial
nebo
Subversion
. Kopie verzovací databáze se nazývá
kódový repozitář
, často zkracováno jako
repozitář
nebo jen
repo
.
Zdrojový kód
je jakýkoliv repozitář (v centralizovaném verzovacím systému jako je Subversion), nebo jakákoliv skupina repozitářů, které mají společný kořenový commit (v decentralizovaném verzovacím systému jako je Git).
Vždy existuje korelace jedna-ku-jedné mezi zdrojovým kódem a aplikací:
Pokud existuje více zdrojových kódů, nejedná se o aplikaci, ale o distribuovaný systém. Každá komponenta distribuovaného systému je dílčí aplikace, která může samostatně podléhat twelve-factor metodice.
Více aplikací sdílejících stejný kód je porušení twelve-factor metodiky. Řešením je oddělení sdíleného kódu do knihovny, která se připojí pomocí
systému na správu závislostí
.
Každá aplikace má pouze jeden zdrojový kód, ale nasazení jedné aplikace bude vícero.
Nasazení
je běžící instance aplikace. Typicky je to produkční web a jeden nebo více testovacích webů. Každý vývojář má navíc lokální vývojovou kopii běžící aplikace, každou takovou kopii lze také považovat za nasazení.
Zdrojový kód je stejný ve všech nasazeních, v každém nasazení však mohou být aktivní různé verze. Například vývojář má několik commitů, které ještě nejsou nasazeny v testovacím prostředí a na testovacím prostředí jsou commity, které zatím nejsou na produkci. Všechny verze však sdílejí jeden zdrojový kód a dá se tedy říct, že jsou různými nasazeními téže aplikace.