Source: https://12factor.net/cs/

The Twelve-Factor App  - česká verze
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
Úvod
V moderní době je software často dodáván jako služba, což označujeme pojmem
webová aplikace
nebo
software-as-a-service (SaaS)
. Twelve-factor metodika slouží pro vytváření (SaaS) aplikací, které:
Používají
deklarativní
formáty pro nastavení automatizace, což vede k minimalizaci času a nákladů potřebných pro začlenění nových vývojářů do projektu;
Mají
jasný kontrakt
s operačním systémem ve kterém běží, čímž je umožněna
maximální přenositelnost
mezi různými běhovými prostředími;
Jsou vhodné pro
nasazení
na moderních
cloudových platformách
, což eliminuje potřebu správy serverů a podpůrných systémů;
Minimalizují rozdíly
mezi vývojovým a produkčním prostředím, čímž umožňují
průběžné nasazovaní
a maximální flexibilitu;
Umožňují
vyškálování
bez výrazných změn v nástrojích, architektuře nebo vývojových postupech.
Twelve-factor metodiku lze použít na aplikace napsané v jakémkoliv programovacím jazyce a používající libovolnou kombinaci podpůrných služeb (databáze, fronty, vyrovnávací paměť atd.).
Pozadí
Přispěvatelé tohoto dokumentu se přímo podíleli na vývoji a nasazení stovek aplikací a byli svědky vývoje, provozu a škálování stovek tisíc aplikací prostřednictvím své práce na platformě
Heroku
.
Tento dokument shromažďuje všechny naše zkušenosti a postřehy týkající se široké škály aplikací typu software-as-a-service v divočině. Jedná se o sadu ideálních postupů pro vývoj aplikací se zvláštní pozorností věnovanou dynamice organického růstu aplikace v průběhu času, dynamice spolupráce mezi vývojáři pracujícími na kódu aplikace a
vyhýbání se nákladům na erozi softwaru
.
Naší motivací je zvyšovat povědomí o některých systémových problémech, které jsme zaznamenali v moderním vývoji aplikací, poskytnout společnou slovní zásobu pro diskusi o těchto problémech a nabídnout rozsáhlou sadu koncepčních řešení těchto problémů s doprovodnou terminologií. Formát je inspirován knihami Martina Fowlera
Patterns of Enterprise Application Architecture
a
Refactoring
.
Kdo by měl číst tento dokument?
Každý vývojář pracující na aplikaci, která běží jako služba. Systémoví inženýři, kteří takové aplikace nasazují nebo spravují.
The Twelve Factors
I. Zdrojový kód
Mějte jeden zdrojový kód ve verzovacím systému a mnoho nasazení.
II. Závislosti
Explicitně deklarujte a izololujte závislosti.
III. Konfigurace
Konfigurace ukládejte do prostředí.
IV. Podpůrné služby
Nakládejte s podpůrnými službami jako s připojenými zdroji.
V. Sestavení, vydání, spuštění
Striktně oddělte fáze sestavení, vydání a spuštění.
VI. Procesy
Spouštějte aplikaci jako jeden nebo více bezestavových procesů.
VII. Vazba s portem
Exportujte služby pomocí vazby na port.
VIII. Souběh
Škálujte do šířky použitím proces modelu.
IX. Zahoditelnost
Maximalizujte robustnost pomocí rychlého spouštění a korektního vypnutí.
X. Podobnost Vývoj/Produkce
Udržujte si co nejmenší rozdíly mezi vývojovým, testovacím a produkčním prostředím.
XI. Logy
S logy zacházejte jako s proudy událostí.
XII. Admin procesy
Spouštějte administrativní úlohy jako jednorázové procesy.