Source: https://12factor.net/uk/processes

The Twelve-Factor App (Переклад українською)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VI. Процеси
Запускайте застосунок як один або декілька процесів без збереження внутрішньго стану (stateless)
Застосунок запускається в середовищі виконання у вигляді одного або декількох
процесів
.
У найпростішому випадку код є окремим скриптом, середовище виконання — ноутбук розробника зі встановленим середовищем виконання мови програмування, а процес запускається за допомогою командного рядка (наприклад,
python my_script.py
). В іншому випадку, це може бути production-розгортання складного застосунку, яке може використовувати багато
типів процесів, кожен з яких запущений у необхідній кількості екземплярів
.
Процеси застосунку дванадцяти факторів не зберігають внутрішній стан (stateless) і
не розділяють ресурси
.
Будь-які дані, що підлягають збереженню, мають зберігатися в
сторонній службі
зі збереженням внутрішнього стану (stateful) (як правило, в базі даних).
Пам’ять та файлова система процесу можуть бути використані як короткостроковий кеш. Наприклад, завантаження, обробка і збереження великого файлу в базі даних. Застосунок дванадцяти факторів ніколи не припускає, що щось, закешоване в пам’яті або на диску, буде доступне при наступному запиті — за наявності багатьох запущених процесів різних типів є велика ймовірність, що наступний запит буде оброблений іншим процесом. Навіть при роботі тільки одного процесу перезапуск (викликаний розгортанням, змінами конфігурації або переміщенням процесу в інше фізичне місце розташування середовищем виконання), як правило, призведе до знищення всіх локальних (у пам’яті і файловій системі) станів.
Пакувальники ресурсів (наприклад,
Jammit
або
django-compressor
) використовують файлову систему як кеш для скомпільованих ресурсів. Застосунок дванадцяти факторів надає перевагу здійсненню такої компіляції під час
етапу збірки
, наприклад, як в
Rails asset pipeline
, а не під час виконання.
Деякі веб-системи покладаються на
“липкі сесії”
— тобто кешують дані сесії користувача в пам’яті процесу застосунку і очікують, що наступні запити від того ж самого користувача будуть спрямовані до того ж самого процесу. Липкі сесії є порушенням дванадцяти факторів і їх ніколи не слід використовувати та покладатися на них. Дані сесії користувача є хорошим кандидатом для сховища даних, яке надає функцію обмеження терміну зберігання, наприклад,
Memcached
або
Redis
.