Source: https://12factor.net/de/port-binding

The Twelve-Factor App Dies ist eine Übersetzung.
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
VII. Bindung an Ports
Dienste durch das Binden von Ports exportieren
Web-Apps laufen manchmal in einem Webserver als Container. Zum Beispiel laufen PHP-Apps als Modul in
Apache HTTPD
, oder Java-Apps laufen manchmal in
Tomcat
.
Die Zwölf-Faktor-App ist vollständig eigenständig
und verlässt sich nicht darauf, dass ein externer Webserver zur Laufzeit injiziert wird, um dem Web einen Dienst zur Verfügung zu stellen. Die Web-App
exportiert HTTP als Dienst, indem sie sich an einen Port bindet
und wartet an diesem Port auf Requests.
In einer lokalen Entwicklungsumgebung öffnet ein Entwickler eine Dienst-URL wie
http://localhost:5000/
, um auf den Dienst der App zuzugreifen. Beim Deployment sorgt eine Routing-Schicht dafür, dass Requests von einem öffentlich sichtbaren Hostnamen zu den an die Ports gebundenen Prozessen kommen.
Üblicherweise wird dies mittels
Abhängigkeitsdeklaration
implementiert. Zu der App fügt man eine Webserver-Bibliothek hinzu wie
Tornado
für Python,
Thin
für Ruby oder
Jetty
für Java und andere JVM-basierenden Sprachen. Dies findet vollständig im
User Space
statt, also im Code der App. Der Vertrag mit der Laufzeitumgebung ist das Binden an einen Port um Requests zu bedienen.
HTTP ist nicht der einzige Dienst, der durch Portbindung exportiert werden kann. Fast jede Server-Software kann betrieben werden, indem ein Prozess an einen Port gebunden wird und auf ankommende Requests wartet. Einige Beispiele sind
ejabberd
(spricht
XMPP
) und
Redis
(spricht das
Redis-Protokoll
).
Es sei auch erwähnt, dass durch Portbindung eine App ein
unterstützender Dienst
für eine andere App werden kann, indem die URL der unterstützenden App der konsumierenden App als Resource-Handle zur Verfügung gestellt wird.