Source: https://12factor.net/uk/dev-prod-parity

The Twelve-Factor App (Переклад українською)
The Twelve-Factor App
Blog
Community
GitHub
X. Dev/prod паритет
Прагніть максимальної ідентичності development, staging та production середовищ
Історично склалося, що є суттєві відмінності між development середовищем (розробник вносить живі зміни в
локально розгорнутий
застосунок) і production середовищем (до якого мають доступ кінцеві користувачі). Ці відмінності проявляються в трьох областях:
Різниця в часі
: Розробник може працювати над кодом, який потрапить у production через дні, тижні або навіть місяці;
Різниця в персоналі
: Розробники пишуть код, Ops-інженери розгортають його;
Різниця в інструментах
: Розробники можуть використовувати стек технологій такий, як Nginx, SQLite та OS X, в той час як на production використовується Apache, MySQL та Linux.
Застосунок дванадцяти факторів проектується для
безперервного розгортання
, завдяки мінімізації різниці між production і development середовищами.
Розглянемо три відмінності, описані вище:
Зменшити різницю в часі: розробник може написати код і він буде розгорнутий через декілька годин або навіть хвилин;
Зменшити різницю в персоналі: розробники, які писали код, беруть активну участь в його розгортанні і спостерігають за його поведінкою на production;
Зменшити різницю в інструментах: тримати development та production середовища максимально ідентичними.
Резюмуючи сказане вище в таблицю:
Традиційний застосунок
Застосунок дванадцати факторів
Час між розгортаннями
Тижні
Години
Автор коду/той хто розгортає
Різні люди
Ті ж люди
Dev/Prod розгортання
Різні
Максимально ідентичні
Сторонні служби
, такі як бази даних, системи черг повідомлень або кеш, є однією з областей, де dev/prod паритет має важливе значення. Багато мов програмування мають бібліотеки, які спрощують доступ до сторонніх служб, в тому числі,
адаптери
для різних видів сервісів. Деякі приклади наведені в таблиці нижче.
Тип
Мова
Бібліотека
Адаптери
База даних
Ruby/Rails
ActiveRecord
MySQL, PostgreSQL, SQLite
Черга повідомлень
Python/Django
Celery
RabbitMQ, Beanstalkd, Redis
Кеш
Ruby/Rails
ActiveSupport::Cache
Пам'ять, файлова система, Memcached
Іноді розробники бачать переваги у використанні “легких” сторонніх служб в їхньому локальному середовищі, в той час як більш серйозні і надійні сторонні служби будуть використовуватися у production. Наприклад, локально використовують SQLite, а на production PostgreSQL; або локально пам’ять процесу для кешування, а на production Memcached.
Розробник застосунку дванадцяти факторів уникає використання різних сторонніх служб в development і production середовищах
, навіть якщо адаптери теоретично абстраговані від будь-яких відмінностей у сторонніх службах. Відмінності між сторонніми службами означають, що може виникнути крихітна несумісність, в результаті чого код, який працював і пройшов тестування в development та staging середовищах, після розгортання не працює в production середовищі. Такий тип помилок створює перешкоди, які нівелюють переваги безперервного розгортання. Ціна цих перешкод і подальшого відновлення безперервного розгортання надзвичайно висока, якщо розглядати в сукупності за весь час експлуатації застосунку.
Встановлення локально “легких” сторонніх сервісів вже не є таким привабливим, як було раніше. Сучасні надійні сторонні сервіси, такі як Memcached, PostgreSQL і RabbitMQ, досить легко встановити і запустити завдяки сучасним менеджерам пакунків, таким як
Homebrew
і
apt-get
. Крім того, декларативні інструменти підготовки середовища, такі як
Chef
і
Puppet
, у поєднанні з “легким” віртуальним середовищем, таким як
Vagrant
, дозволяють розробникам запускати локальні середовища, які наближені до production. Ціна встановлення і використання цих систем є низькою у порівнянні з користю dev/prod паритету і безперервного розгортання.
Адаптери для різних сторонніх сервісів все ж корисні, тому що вони роблять перенесення застосунку для використання з іншими сторонніми сервісами відносно безболісним. Але всі розгортання застосунку (development, staging та production середовища) мають використовувати один і той самий тип і версію кожного зі сторонніх сервісів.