Source: https://mariadb.com/docs/server/security/cve

Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB | Server | MariaDB Documentation
Webinar | Modernizing High-Volume Payment Systems: Real-Time Architecture and Demo
Watch Now
⌘
Ctrl
k
Download MariaDB
Contact Us
More
MariaDB Server Documentation
Quickstart Guides
Server Usage
Server Management
Security
Securing MariaDB
Encryption
User Account Management
Authentication with Enterprise Server
Limiting Size of Created Disk Temporary Files and Tables
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB Enterprise Server
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB Community Server
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in Oracle MySQL That Did Not Exist in MariaDB
Architecture
Clients & Utilities
HA & Performance
Reference
Powered by GitBook
On this page
For the complete documentation index, see
llms.txt
. This page is also available as
Markdown
.
ChatGPT
On this page
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB
Lists of Security Vulnerabilities (CVE) fixed in MariaDB products.
This page is about security vulnerabilities fixed in MariaDB products. If you are looking for information on securing your MariaDB installation, see
Securing MariaDB
.
Sensitive security issues can be reported on
https://hackerone.com/mariadb
or sent directly to the persons responsible for MariaDB security: security [AT] mariadb (dot) org.
What is a CVE?
Common Vulnerabilities and Exposures
(CVE) relate to flaws "in a software, firmware, hardware, or service component resulting from a weakness that can be exploited, causing a negative impact to the confidentiality, integrity, or availability of an impacted component or components."
It is a publicly available and free-to-use database of known software vulnerabilities maintained at
https://cve.mitre.org/
.
For additional information, see
CVE Glossary at cve.org
What is a CVSS Score?
Common Vulnerability Scoring System
(CVSS) is "an open framework for communicating the characteristics and severity of software vulnerabilities."
For additional information, see
Vulnerability Metrics
at nvd.nist.gov
Fixed Security Vulnerabilities
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB Enterprise Server
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB Community Server
Some CVE apply to MySQL but are not present in MariaDB Enterprise Server or MariaDB Community Server; these are listed on the
Security Vulnerabilities fixed in Oracle MySQL that did not exist in MariaDB
page.
This page is licensed: CC BY-SA / Gnu FDL
spinner
Previous
max_tmp_total_space_usage System Variable
Next
Security Vulnerabilities (CVE) Fixed in MariaDB Enterprise Server
Last updated
4 months ago
Was this helpful?
What is a CVE?
What is a CVSS Score?
Fixed Security Vulnerabilities
Was this helpful?