Source: https://mariadb.com/docs/server/server-usage/storage-engines/myrocks/about-myrocks-for-mariadb

About MyRocks for MariaDB | Server | MariaDB Documentation
Webinar | Modernizing High-Volume Payment Systems: Real-Time Architecture and Demo
Watch Now
⌘
Ctrl
k
Download MariaDB
Contact Us
More
MariaDB Server Documentation
Quickstart Guides
Server Usage
Basics
Connecting
Data Handling
Backup & Restore
Tables
Partitioning Tables
Stored Routines
Storage Engines
Storage Engines Overview
Choosing the Right Storage Engine
ARCHIVE
ARIA
BLACKHOLE
CONNECT
CSV
DuckDB
FederatedX
InnoDB
MEMORY
MERGE
Mroonga
MyISAM
MyRocks
About MyRocks for MariaDB
Building MyRocks in MariaDB
Differences Between MyRocks Variants
Getting Started with MyRocks
Loading Data Into MyRocks
MyRocks Bloom Filters
MyRocks CHECK TABLE
MyRocks Data Compression
MyRocks Group Commit with Binary log
MyRocks Index-Only Scans
MyRocks and Replication
MyRocks START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT
MyRocks Column Families
MyRocks Performance Troubleshooting
Optimizer Statistics in MyRocks
MyRocks Transactional Isolation
MyRocks Status Variables
MyRocks System Variables
OQGRAPH
PERFORMANCE_SCHEMA
SEQUENCE Storage Engine
S3 Storage Engine
SphinxSE
Spider
VIDEX Storage Engine
Converting Tables from MyISAM to InnoDB
Machine Learning with MindsDB
Legacy Storage Engines
Triggers & Events
User-Defined Functions
Views
Server Management
Security
Architecture
Clients & Utilities
HA & Performance
Reference
Powered by GitBook
On this page
For the complete documentation index, see
llms.txt
. This page is also available as
Markdown
.
ChatGPT
On this page
About MyRocks for MariaDB
MyRocks is a storage engine based on RocksDB, optimized for high-write workloads and flash storage, offering superior compression and reduced write amplification.
About MyRocks for MariaDB
MyRocks is an open source storage engine that was originally developed by Facebook.
MyRocks has been extended by the MariaDB engineering team to be a pluggable storage engine that you use in your MariaDB solutions. It works seamlessly with MariaDB features. This openness in the storage layer allows you to use the right storage engine to optimize your usage requirements, which provides optimum performance. Community contributions are one of MariaDB’s greatest advantages over other databases. Under the lead of our developer Sergey Petrunia, MyRocks in MariaDB is occasionally being merged with upstream MyRocks from Facebook.
See more at:
facebook-myrocks-mariadb#sthash.ZlEr7kNq.dpuf
storage engine options
MyRocks, typically, gives greater performance for web scale type applications. It can be an ideal storage engine solution when you have workloads that require greater compression and IO efficiency. It uses a Log Structured Merge (LSM) architecture, which has advantages over B-Tree algorithms, to provide efficient data ingestion, like read-free replication slaves, or fast bulk data loading.
MyRocks distinguishing features include:
compaction filter
merge operator
backup
column families
bulk loading
persistent cache
For more MyRocks features see:
Features-Not-in-LevelDB
Benefits
On production workloads, MyRocks was tested to prove that it provides:
Greater Space Efficiency
2x more compression
MyRocks has 2x better compression compared to compressed InnoDB, 3-4x better compression compared to uncompressed InnoDB, meaning you use less space.
Greater Writing Efficiency
2x lower write rates to storage
MyRocks has a 10x less write amplification compared to InnoDB, giving you better endurance of flash storage and improving overall throughput.
Faster Data Loading
faster database loads
MyRocks writes data directly onto the bottommost level, which avoids all compaction overheads when you enable faster data loading for a session.
Faster Replication
No random reads for updating secondary keys, except for unique indexes. The Read-Free Replication option does away with random reads when updating primary keys, regardless of uniqueness, with a row-based binary logging format.
myrocks.io
facebook-myrocks-mariadb
Requirements and Limitations
MyRocks is included from
MariaDB 10.2.5
.
MyRocks is available in the MariaDB Server packages for Linux and Windows.
Maria DB optimistic parallel replication may not be supported.
MyRocks is not available for 32-bit platforms
Galera Cluster
is tightly integrated into InnoDB storage engine (it also supports Percona's XtraDB which is a modified version of InnoDB). Galera Cluster does not work with any other storage engines, including MyRocks (or TokuDB for example).
MyRocks builds are available on platforms that support a sufficiently modern compiler, for example:
Ubuntu Trusty, Xenial, (amd64 and ppc64el)
Ubuntu Yakkety (amd64)
Debian Jessie, stable (amd64, ppc64el)
Debian Stretch, Sid (testing and unstable) (amd64)
CentOS/RHEL 7 (amd64)
Centos/RHEL 7.3 (amd64)
Fedora 24 and 25 (amd64)
OpenSUSE 42 (amd64)
Windows 64 (zip and MSI)
This page is licensed: CC BY-SA / Gnu FDL
spinner
Previous
MyRocks
Next
Building MyRocks in MariaDB
Last updated
11 months ago
Was this helpful?
About MyRocks for MariaDB
Benefits
Requirements and Limitations
Was this helpful?